#读书《佛学入门》，作者圣严法师。

佛教，是与犹太教、基督教和伊斯兰教并列的世界四大宗教之一。佛教起源于印度，先被印度教所兼并，复遭回教徒的彻底破灭。佛教虽在印度灭亡了，却在亚洲各地发展成了世界性的一大宗教。尤其在中国，当佛教深入中国的民间而成为普遍化的信仰之后，对于佛教的根本面貌，反而不为大众所知；大众所知的民间佛教，乃是为求现世利益而供观音菩萨，为求死后安乐而供地藏菩萨，为了消灾祈福而念药师弥陀。活著的时候，为了求财、求寿、求子、求福、求平安，而到寺院敬香许愿；死了之后，即由亲属请了出家的僧尼，为之诵经超度。一般人所知的佛教，大约仅仅如此。当然，这些观念和现象，站在作为宗教信仰的功用上说，佛教并不反对，只是佛教的内容和佛教的根本精神，并不仅是如此。

一、佛教起源
佛陀的父亲是释迦国的净饭王，佛陀是净饭王的长子，故有继承王位的资格；佛陀在释迦国娶妻生子，但是看到国家的人民有各种各样痛苦，于是发愿寻找去除苦难的方法。西元前523年阳历五月的月圆日之夜，佛陀达到冥想最高境界，开了智慧，真正的认识了宇宙的真理，明白解脱众生轮回之苦的方法；随后在鹿野苑向五侍者宣法，他们闻法之后，随即也证得了涅盘境界。佛陀弟子中，舍利弗是佛家弟子中的智慧第一，大目犍连是神通第一，他们乃是初期佛教教团之中，最最重要，最具代表性的两大弟子。在佛灭之后，继续领导教团，召集长老会议，整理编集佛陀遗教的大功臣，则为佛陀座下苦行第一的摩诃迦叶。释迦牟尼佛是过去七佛中的第七个佛，他以前有六尊佛，第一尊佛是出世在过去九十一劫以前，本劫之前的庄严劫中有三佛出世，现在的贤劫中，共有千佛出世，已出世的释尊是第四尊，弥勒将是第五尊，到释迦世尊为止，通称为过去七佛。
所以贤劫虽有千佛，以人类众生极短的生命，要想遇佛出世，实在太难，因此佛教认为应当庆幸我们得生于现在贤劫中，虽未亲见佛面，但已遇到了佛法。

二、佛教分类
原始佛教中，根本没有现在所说的大乘与小乘的问题。

印度的佛教曾以三个不同的时代，三个不同的姿态，分向三个不同的地区传播。那就是早期的印度佛教，传向锡兰和缅甸；中期的印度佛教，传向中国；晚期的印度佛教，传向西藏。而在这三个不同的区域，又形成了三种不同的性格，我们分别把它们称为小乘佛教和大乘佛教，锡兰和缅甸的佛教，属于小乘，大乘佛教之中，又有显著和密教之分。中国的属于显教，西藏的属于密教。中国佛教又传到了朝鲜半岛和日本。今天的北美，是各系佛教汇集的地方，但是仍以禅宗最受北美社会的欢迎和爱好。今天在北美传播禅宗的人，不论他们是来自那一个国家，禅的根源是中国，直到近代，在中国最风行的仍是禅宗。

关于大乘小乘，可以与儒家一句话对应起来，中国的孟子曾说；「穷则独善其身，达则兼善天下」。以人的立场看，如果能独善其身地修行，已经不错，真正能达到这种程度，并不容易，可是在我们佛教来说，这尚是小乘。所谓小乘是对大乘而言，大乘不但自己要修行，而且要兼善天下，帮助所有的人都能修行。
大乘之中必包含了小乘，同时也包含了凡夫的人及天，所以大乘的本身共有五个层次：(1)人，(2)天，(3)声闻，(4)独觉，(5)菩萨。修行是一步步上去的，大乘不是比小乘显得高超，乃在于发心的伟大，他们修行是为了度众生，而非仅为自己求解脱。

三、佛教教义
佛教修行一般人想起来就是苦行僧般的生活。其实佛陀说过，比丘修行，须避耽于享乐和苦行的生活，但走不苦不乐的中行道。

佛教最主要的便是四圣谛和八正道，解答了宇宙的存在以及人生的价值问题，更为我们说明了人生的归向以及达到永恒目的的实践方法。所谓四圣谛，便是遍及众生界的苦恼，称为「苦谛」；这些苦恼的原因，称为「集谛」；若想解脱这些苦恼，便当断绝苦脑的原因，称为「灭谛」；如何断绝苦恼的原因，则当修行正道，称为「道谛」。正道的内容，共有八项，所以名为八正道。其实，佛陀的证道，即是证实了世间的忧、悲、生、老、病、死、轮回等苦患，以及苦患的因由，灭除苦因的方法；灭除了苦因，便不再接受苦果的生死，不生不死，即是永恒的、极乐的、真实的、绝对清净的涅盘(Nirvana)境界。

佛教的教义，从原则上说，并不如一般人所想像的那样困难。它的根本思想，仅仅四个项目：苦、空、无常、无我。

佛法，并不限于佛陀亲口所说，也不限于三藏十二部。它有一个称为三法印的原则，即是「诸行无常，诸法无我，涅盘寂静」，合乎这个原则的，即使不是佛说，甚至是外道所说，便是佛法，否则便非佛法。有了这个原则，我们可依据三法印来监别衡量一切思想，是佛法与非佛法。其实佛法还是很有与时俱进的时代特征，这点上跟科学最新发展似乎有异曲同工之妙。
佛，可以学。这是一切宗教里唯一谈到的，教主本身不以为他是独一无二、空前绝后、超过一切的人。佛教不讲神话，有些人学佛学得不得当，而造成傲慢的心理，认为只有他是至高无上的，这也不应该。日常生活中，合乎「戒定慧」三无漏学的三个标准的人，便是现在的佛，活著的佛。
人们如能一日修行一日是佛，一时修行一时是佛，一念修行一念是佛，若能念念不断地与戒定慧相应，他便念念是佛了。戒定慧代表著佛的清净的一切身心行为。

四、佛教与其它宗教比较
佛教，是与犹太教、基督教和伊斯兰教并列的世界四大宗教之一。

佛教以外的宗教都是有神论者，有三种类别层次：
1.原始形态的多种信仰。认为宇宙间的任何现象，都有各类不同的神在掌管，以水为例，江有江神，海有海神，小沟有小沟的神，厨房、厕所、乃至一草、一木都有特定的神明在管理。这些神和神之间，没有领袖，彼此各不相属。
2.中央集权式的多神信仰。例如中国的道教、印度的婆罗门教，都是在众神之上有一个最大的神，统摄所有的神。中国的道教是元始天尊，又叫玉皇大帝，印度的婆罗门教是大梵天、又叫湿婆神。
3.唯一神论的宗教。相信自己所信的是唯一的创造和毁灭宇宙的主宰神，其他一切灵界灵体的神明统统是魔鬼，比如犹太教、基督教、回教。

而佛教是四大宗教中唯一“无神”的宗教，但也不是唯物论。佛教主张众生所接触到的一切现象，都是因缘起、因缘灭。我们这个世界的形成，因为是由生到这世界来的那些众生，过去所造种种业，而感受到的结果，这叫做「业果」，或称「业报体」。共同的环境是由共业所感；各人的环境和身心，是各自所造的别业所感。是由众生自造而不是神所创造，所以是无神论的宗教。但是佛教并不否认各种神鬼。只是佛教所讲的神鬼是众生的类别，而不是宇宙的主宰。总之佛教既不偏向唯神论的迷信，也不走向唯物论的极端，主张以合理的身心，促进个人以及协助他人的人格之完成。
