#读书《伟大创意的诞生：创新自然史》，作者史蒂文.约翰逊。

创新不是昙花一现的潮流，而是历久弥新的恒长——这是作者所发现的创新令人耳目一新的一个特质。正是因为可以从长期角度进行观察，作者对创新产生过程中方方面面进行了仔细观察，并进行了提炼总结，某种程度上来说这本书也是一本微观量变产生宏观质变的哲学书，浓缩成一句话来表达本书的观点，那就是：相比于将创意保护起来，连接创意会让我们更有收获。本书的观点可以跟当前的畅销书《原则》想匹配。

本书讨论的焦点之一，是关于一系列不断重复出现的创新发明的共有特点和发展模式。作者将这些特点与模式进行了归纳与精细化，一共分为7种，每一种都将在书中用一章进行讲述。如果我们能从根本上领会这7大特点与模式，并在我们养成新的工作习惯、打造新的办公环境，以及设计新的软件工具时，都能尽量地加以应用，那么将能更好地汲取非凡的创新思考能力。

第一点、创新就是一扇不断打开的门。
新创意更像是一个个想法的拼接物，它们都是由思想的碎块拼组而成的。自然界的进化与发展要依靠可用的资源，要将那些资源进行拼接、组合，从而产生新的功能。无论任何时候，奇异和不可预测的创新都有可能产生。世界随时可能发生各种变化，但只有某些特定变化可以真正发生。相邻可能有一种奇异的美，因为一旦对它的边界进行新的探索，之前的边界就会重新扩展。当一种环境能更加方便去接触和开发相邻可能时，这种环境就具备了最大的创新潜力。

第二点、在思想的大池中让信息外溢
好创意的本质是一些神经网络，有两个前提。第一个前提是，需要有完全充足的神经网络；第二个前提是，网络应当具有可塑性，易于生成新的变化。好创意都有一个共通的特点：产生它们的那些神经网络有一种相通的模式。一个空间布置很好的办公室，应该在空间的设置上把可能造成“信息外溢”当作一种优点。设计的目的之一就是为了让信息可以外溢。大家可以很容易坐下来，进行各种讨论，好创意很容易得到流传与扩散。思想与创意不断外溢，并通过这种外溢得以保存下来，被后来的人们加以利用。

第三点、好创意永远是时间的玫瑰
“凤凰城备忘录”，如果信息可以更好的共享，跟“明尼苏达式猜想”结合起来，大概率可以避免911事件发生。成功地孕育一个灵感的秘诀就在于：要将与之相关的各种信息都记录下来。达尔文不断地重读自己的笔记，发现字里行间一些新的潜在信息。在这种情况下，他的思想变化过程就像是一支二重奏的曲子，合音的一方是现在式大脑里的思考，另一方则是那些记录在纸上过去式的观察记录。我们需要一种系统来捕捉灵感，但并不需要对灵感进行分类。因为类别会设置壁垒，将相异的创意限制在只属于自己的“思维孤岛”上。这是人类创新史与自然史的差异之一：群岛无法培育出旺盛的新创意。

第四点、机缘巧合的力量
实验证明，在人的睡梦中，将形成一种混乱无章但又非常有效的思维环境。在这种环境中，去探索相邻可能空间将会更加容易，更有成效。长期保持在“噪音阶段”的大脑一般更容易产生好创意，至少这一点可以通过大脑的IQ测试得分证明。

第五点、绝佳的创新实验室总是有污染的
很多“对的令人惊叹”的创新背后通常都潜伏着很多不为人知的失败。伟大的发明家犯的错误要比普通人多得多，这不仅仅是一个统计信息。并不是说具备开创精神的思想家要比普通人的效率高：他们会产生更多的想法，不管是好的想法还是坏的想法。我们犯错时，就会对自己的假设产生质疑，从而采取新的策略。错误本身并不会打开相邻可能空间，但却会迫使我们去寻找它。

第六点、让完全不相关变成相关
古腾堡并不是从无到有地发明了一种全新的技术，而是从一个不同的新领域借用了一种成熟的技术，并用它来解决一个完全不相干的问题。如果说是突变、错误和意外发现帮助我们打开了相邻可能的大门，那么功能变异会帮助我们探索潜伏在这些门背后的新的可能性。当你打开一扇门，发现里面有一堆木头和一个壁炉时，那些用以照亮黑暗房间的火柴就有了一个完全不同的功能，这种可以帮助你看清事物的工具最终却给你带来了温暖。这就是功能变异的精髓。一个领域的概念可以以一种隐喻的方式用于另一个领域，从而打开一些隐藏在视线外的秘密之门。从一个领域移至另一个领域会迫使思维从新的角度考虑，从而打破视野盲点，或从一门学科中借用一种工具来解决另一个学科的问题。

第七点、在生态圈中不断成长
整个珊瑚礁生态系统以其错综复杂与相互依赖的食物网络为特点，科学家现在才刚刚开始了解它整体的复杂性。一旦你理解生物平台如何建立在这个系统的废弃物上，“达尔文的悖论”就一点也不矛盾了。珊瑚和虫黄藻的共生关系增加了从光合作用中获得的总能量，如此数量众多而又密切相关的物种有效地重复利用能源，创造了紧密的营养循环网，这意味着它们的栖息地可以事半功倍地扩大。这样的环境按理说应该和海面上的沙质环礁一样荒凉，但却出现了一个令人吃惊的水下城市。推动此进程的不是竞争，而是创造性的紧密合作。

如果将个体和网络作为横轴，而将市场和非市场作为纵轴，这样形成一个四象限图。其归类结果是：第一象限表示私企或个人创业家；第二象限表示多家私企相互影响的市场；第三象限表示免费分享创意的业余科学家或爱好者；最后，第四象限表示资源共享或学术性的环境，可以通过大型、协作式网络建立或改造创意。创意有偏向第四象限的自然倾向。创意的自然状态是流动、外溢、连接。创新源于历史的改变，其中有许多正是在信息传播的影响力中创新的结果，四个象限在不同的历史时期表现出独特的形态。


