#读书《区块链：从数字货币到信用社会》，作者长铗、韩锋等。

2017年掀起的一拨比特币热潮，把虚拟货币、区块链炒到了云端，各种区块链创业项目和虚拟币ICO如雨后春笋，层出不穷。要想进入某个领域，必须了解这个领域的基本知识。本书就是用于讲述区块链发展历史，并评述区块链未来的科普书籍。

本书主要包括四部分，第一部分是介绍区块链是什么；第二部分是介绍智能合约；第三部分讨论了区块链面临法规风险；第四块介绍了区块链带来的范式革命。本书评仅对其中前两部分进行汇总，后两部分总地来说太过于深奥和理论化，不太适合不具备法律基础和科学专业素养的普通读者阅读。文中还包含很多比特币和区块链的彩蛋，文中也会一并列出，以飨读者。

一、区块链简史

区块链是从比特币中提炼出来的底层技术，具有分布式（Distributed）、去中介（Disintermediation）、去信任（Trustless）、不可篡改（Immutable）、可编程（Programmable）等特征。区块链类比来看跟互联网环境下TCP/IP通信栈比较类似；TCP/IP提供了信息互联网基础协议，而区块链则为价值互联网提供了理论基础；如果说TCP/IP协议让我们进入了信息自由传递的时代，区块链则将把我们带入价值高速公路时代。区块链协议的完善，将构成共享金融以及相关领域的基础设施。

梅兰妮·斯万把由区块链技术带来的各种已有和将有的革新分为三类，即：

①区块链1.0——货币（货币转移、汇兑和支付系统）；

②区块链2.0——合约（在经济、市场、金融全方面的应用，其可延伸内涵远比简单的现金转移要广得多，如股票、债券、期货、贷款、按揭、产权、智能资产和智能合约）；

③区块链3.0——超越货币、金融、市场之外的区块链应用，特别是在政府、健康、科学、文学、文化和艺术等领域。

可以看到，区块链虽然源于比特币，但是其应用层面却能够进一步拓展，究其根源，是能够促使当前的信息互联网向价值互联网过渡，为更多领域的金融和非金融创新奠定基础条件。

​区块链的发展体系可以划分为四个象限。第一象限是比特币区块链；第二象限是使用比特币区块链协议，但不使用比特币货币的系统，比如万事达币、彩色币、合约币，以及采用合并挖矿的域名币等；第三象限是同时使用独立货币和独立区块链的系统，比如以太坊、瑞波、莱特币和未来币等；第四象限是侧链，采用独立的网络但以比特币作为底层货币的系统，如BTC Relay等。区块链可以分为公有链、联盟链和私有链，他们各有优势和劣势，公有链很难实现得很完美，联盟链和私有链需要找到实际迫切需求的应用需求和场景。至于具体选择哪套方案取决于具体需求。

二、智能合约简史

“智能合约”概念由计算机科学家、加密大师尼克·萨博（Nick Szabo）于1993年左右提出来。1994年他写成了《智能合约》（Smart contracts）论文，是智能合约的开山之作。同时，尼克·萨博提出了智能合约的三要素：

①一把可以允许业主同时排除非法第三方的锁；

②一个允许债权人秘密接入的后门；

③后门只在违约且没有付款的一段时间被打开；最后的电子支付完成后将永久地关闭后门。

尼克·萨博关于智能合约的工作理论最终由区块链技术解决并实现（例如以太坊平台），它不仅可以支持可编程合约，而且具有去中心化、不可篡改、过程透明可追踪等优点，天然适合于智能合约。因此，也可以说，智能合约是区块链技术的特性之一。

区块链技术的去中心化账本功能可以被用来创建、确认、转移各种不同类型的资产及合约。几乎所有类型的金融交易都可以被改造成在区块链上使用，包括股票、私募股权、众筹、债券和其他类型的金融衍生品如期货、期权等。

智能合约看上去就是一段计算机执行程序，满足可准确自动执行即可，基于区块链技术的智能合约不仅可以发挥智能合约在成本效率方面的优势，而且可以避免恶意行为对合约正常执行的干扰。将智能合约以数字化的形式写入区块链中，由区块链技术的特性保障存储、读取、执行整个过程透明可跟踪、不可篡改。同时，由区块链自带的共识算法构建出一套状态机系统，使智能合约能够高效地运行。

智能合约初看似乎很好，没有问题，细细想来却有很多疑问。一方面具有强制力的契约与合同，似乎已经在社会上普遍存在；另一方面脱离了现有的国家机器，智能合约真的能够实现强制执行吗？社会很复杂，事事都要签订契约太麻烦，国家机器在强制执行层面的成本也太高。成本达到一定程度后的结果就是管不了。那么智能合约在这里是不是刚好可以帮助国家机器节约成本呢？如果说要用来填补国家机器空白的话，又如何实现智能合约的强制执行呢？

区块链并没有消除信任，在合作的过程中人们仍然需要去“信任”一些东西。只不过信任的对象由此前的人和由人组成的机构，转变为共识机制构成的区块链。共识机制的基础正是人类最为理性纯粹的经济人假设中的逐利特性，辅以密码学以及代码作为封装，再通过互联网和参与者的共同偏好将传播的成本尽量最低。可以认为区块链所做的事情是，先找到人类共有的共识：逐利并通过共识机制收拢，然后告诉具体的博弈双方：别猜了，相信其他人的共识吧，最后具体博弈双方完成博弈合作。当所有使用区块链完成合作的人所获得的集体效应超过维系区块链所需要的成本之时，其应用就会不断发展壮大，也会通过更多的合作增加人类社会的福祉。

【比特币彩蛋

从乔姆的Ecash，到戴伟的B-money，再到萨博的比特金……几代密码朋克都怀着对自由货币的向往，像堂吉诃德一般偏执而骄傲，试图征服加密货币的风车，最终都功亏一篑，这些理论探索并未真正进入应用领域，长期不为公众所知，但他们的研究成果加速了比特币面世的进程。所有的技术都已成熟，终于由中本聪在2008年完成“达阵”。非对称加密、点对点技术、哈希现金这三项关键技术没有一项是中本聪发明的，但最后摘取桂冠的却是他。这与其说是运气，不如说是因为中本聪恰好具备发明比特币的全部素养：既是“橄榄球员”，又是“田径高手”，更关键的是他还是编程大师，能够把自己的想法付诸行动。中本聪就像是加密货币界的乔布斯，纵横于不同领域，采撷各家之长为我所用。

正如戴伟事后评价说：“要想开发出比特币，必须：①对货币有非常深入的思考；②要了解密码学；③认为比特币这样的系统从理论上是可行的；④要有足够的动力将这个理念开发成实际产品；⑤编程能力出色，能保证产品安全；⑥有足够的社交技巧，才能围绕这个产品创建一个成功的社区。密码学圈子能符合前三个条件的人就已是凤毛麟角。”

中本聪在比特币的代码中埋下的公认三个“彩蛋”，后来被证明都是对的。

第一个是比特币使用公钥的哈希作为地址，带来了不必要的复杂度和浪费。但事实上，这是深思远虑的未雨绸缪，因为可以让比特币完全免受量子计算机的威胁。

第二个是比特币总量2100万的限制，或者说是2的50.899次方。这是一台计算机里面能以标准整数形式存放的最大整数，超过那个值的话，数值将像里程表那样归零。

第三个是选择了正确的椭圆曲线，成功绕开了NSA居心叵测的陷阱。

中本聪在比特币代码里处处留情，让很多人猜测他可能是从未来穿越回来的人；也有人说他开发出比特币，正是三体人派来消耗地球资源的智子。无论如何，很可惜能读懂他的人不多。很难说以太坊创始人Vitalik能否算是一个知音，因为后者并不认为中本聪天才地设计了这一切，他说：“这些设计带来更好结果的原因可能连中本聪自己都没想到过。”他认为中本聪是蒙对的。2014年，他发起以太坊项目，试图以一套图灵完备的脚本语言，解决比特币扩展性不足的问题，提供不同智能合约，让用户搭建各种应用。有意思的是，以太坊以加密货币先驱的名字作为货币单位，戴伟、萨博、芬尼均名列其中，唯独没有中本聪。

区块链有一个很重要但并不为人所知的彩蛋，那就是币天销毁。币天（CoinDays）销毁是区块链的一个非常重要的概念。顾名思义，币天销毁等于每笔交易的金额（币）乘以这笔交易的币在账上留存的时间（天），比如你花了一笔100天以前收到的10比特币，这笔交易的币天销毁就是1000币天。只有少数对币价敏感的人群关注这个指标，他们认为区块链的币天销毁累积的变动，可以揭示市场走向。如果说币天销毁在市场预测与权益证明中的应用是小试牛刀的话，那么，它在信用评价中的作用则是锋芒毕露了，刷客与差评师们在区块链的信用体系中会混不下去。

也许在不远的将来，在淘宝、京东等电商平台泛滥成灾的刷客与差评师将会失业。需要指出的是，人们过去总是把信用当作一个道德问题，试图从道德层面约束交易行为。淘宝极其复杂的信用体系试图区分真实的交易行为与作弊交易行为，并通过大数据分析，结合用户的社会关系、职业、收入甚至公共事业缴费单，评价一个人的信用高低。然而在区块链的信用评价中，信用其实是一个数学问题。在刚才的例子中我们看到，用户的交易行为不再被区分为作弊交易与真实交易，而对所有的交易行为一视同仁，通过数学赋予交易以成本（币天销毁），便可以使信用评价结果准确地反映用户的真实信用。作弊是允许的，不存在一个中心化权威可以跳出来宣布冻结你的账户，但即使你作弊，也不会对任何人的信用产生影响。

那么是谁设计了币天？如前所述，在区块链中币天并不是必须存在的字段，它可有可无。如果区块链是一部机器，那么从这部机器中去掉币天这个零件，丝毫不影响整部机器的运行。但事实上，从创世区块以来，币天就已经存在了。中本聪为什么添加币天这样一个字段，我们只能像Vitalik一样把这个归为碰巧吧。】
