#读书《基因传》，作者悉达多。穆克吉，译者马向涛。全书共30万字。

本书是最近几年见过水平很高的生物学科科普读物之一【另外一本要算王立銘的《上帝的手术刀：基因编辑简史》】。本书用时间线性的叙事手法，从达尔文的小猎犬号航海和孟德尔豌豆实验讲起，用不断提问题的方式，将生物基因学科诞生、发展、成就和对未来伦理造成的挑战等问题一一带出，读起来欲罢不能，很难想象这是一本印度裔作者的作品，翻译水平非常棒。上帝的手术刀一书，着重与基因定位、编辑、应用等方面，本书则给读者呈现了基因调控、复制与重组、操控基因的全貌，并从头到尾穿插了基因科学对人类伦理道德和未来影响的探讨。

在整个20世纪中，“原子”“字节”以及“基因”这三项极具颠覆性的科学概念得到迅猛发展，并且成功引领人类社会进入三个不同的历史阶段。基因操纵人类表征的中心法则可以表述为：DNA经过转录形成RNA，然后RNA通过翻译合成蛋白质，并且最终由蛋白质构建结构并且执行功能，从而让基因展现出无穷无尽的生命力。当然这种信息流动方向也会出现例外（例如逆转录病毒可以完成从RNA到DNA的逆向转录），虽然在生物学世界中还存在其它尚未发现的机制，但是我们已经能够大致描述这些生物信息流的概念。
【插图】

汇总作者鸿篇巨制的主旨，可以从重温学科历史发展中获得的科学、哲学以及道德教训中，更加准确把握这门科学最鲜活的脉搏：
1. 基因是遗传信息的基本单位：
人类共有46条染色体，其中23条来自父亲，另外23条来自母亲。染色体是细胞中携带遗传物质的载体，其外形好似细长的纤维，上面携带成千上万个以链状结构相连的基因。基因组指的是某个有机体携带的全套遗传信息（可以把基因组当作一部收录所有基因的百科全书，其中涵盖了注释、说明与参考文献）。人类基因组大约包括21 000至23 000个基因，它们在人体生长发育、细胞修复以及功能维持方面起着决定作用。人体基因组由近32亿碱基对（A->T,C->G）构成。
2. 遗传密码具有通用性：即便是蓝鲸的基因也可以被插入到微小的细菌中，可以推论人基因没有任何特殊性可言。
3. 虽然基因会影响形态、功能和命运，但是这些影响并非以一对一的形式发挥作用，大多数人类特征都是基因、环境与概率共同作用的产物。
4. 基因变异会导致特征、形态与行为发生变化。因为文化倾向或者生物倾向影响，自然界实际上“盲目地”变异会被选择性地放大，并有时被错误地应用于种族和优生的领域。
5. 当我们宣布找到某种决定人类特征或者功能的基因时，其实只是出自对这种特征的狭义定义。例如对人类审美特殊的蓝眼睛在生物表现上并没有什么特别的地方。
6. 通过绝对与抽象的概念来讨论“先天”或“后天”完全没有意义。SRY基因以一种神奇自主形式决定了不同性别的解剖与生理，而性别认同，性取向等则是基因与环境交互作用的结果，或者说是先天和后天彼此协作的产物。
7.每一代人都会发生变异和突变，这是人类生物学中无法摆脱的现实。
8.目前尚未见到基因或者基因组对于化学与生物学操作产生遗传抗性的报道。人们可以设计出某种表观遗传修饰剂，然后通过单键开关来改变成百上千基因的状态。
9. 目前为止，高外显率基因、极度痛苦与合理干预这三项限制条件已然制约着我们在人类中进行基因干预的尝试。

历史通过基因组重演，基因组借助历史再现。基因信仰或者质疑都源于人类21000个基因之中，或许由此产生的怜悯也都已经永久编码与基因组中，或许这就是我们生而为人的部分原因。

1975年召开的阿西洛马会议无论如何强调都不为过。人们经常将这次会议跟原子弹的曼哈顿计划相提并论。科学家在这次会议上认真反思自己使用技术具有的危害性，并且积极寻求对自身工作进行规范与约束。从历史角度看，科学家很少主动要求成为自律管理者。阿西洛马会议所取得的重要成果之一就是证明科学家具有自治能力。而以前那些习惯于“追求自由研究”的科学家必须学会自我约束。阿西洛马会议的亮点之二在于促成了科学与公众交流的机制。这次盛会不仅是遗传学突飞猛进的庆典，同时还在激烈的交锋中提出了评价标准与预警机制。而科学界将阿西洛马会议视为遗传学迈向新时代的标志。

对于优生学，从高尔顿开始就被赋予了人类改变自身的极大热情，然而这种热情却被各种心怀叵测的人扭曲，例如纳粹的种族灭绝计划以及美国20世纪20年代的种族优化工程。而现代优生学与传统优生学之间的关键区别在于前者将基因作为选择的基本单位。对于英国的高尔顿、美国的普利迪以及纳粹的优生学家来说，他们认为只有根据表型（身体与精神特征）才能确保遗传选择顺利进行。然而由于这些特征非常复杂，因此想要了解它们与基因的关系并非易事，明才智的想法并不现实，其难度堪比通过筛选“财富”基因来确保荣华富贵一样。新型优生学的支持者坚持认为，他们与高尔顿和普利迪所采用的方法完全不同，科学家已不再将表型选择作为遗传性状的替代品。现在遗传学家可以通过检查胚胎的遗传组成来获得直接选择基因的机会。

本书另外一大特点就是深入浅出介绍了一些大开脑洞的基因学基本知识和遗传疾病的发病原理，摘录一部分如下：
1. 镰刀形红细胞贫血症。
首先，基因序列改变引起了蛋白质序列变化；其次，血红蛋白的形态改变会导致红细胞出现皱缩，随后这些积聚成团的血凝块将阻塞静脉并中断循环，最终产生各种临床症状（基因突变导致）。基因通过合成蛋白质来影响生理功能并决定了人类的命运，而这种冰火两重天就源自DNA上某个碱基对的改变。具体来说：在鉴定与测序镰刀形红细胞贫血症患者体内编码血红蛋白B链的基因之后，人们终于发现DNA上某处三联体由GAG变成了GTG，并进一步导致血红蛋白B链中的谷氨酸被缬氨酸替换。这种改变影响了血红蛋白链的折叠，同时大量血红蛋白突变体在红细胞中积聚成团，再也无法盘绕形成正常状态下整齐的钩状结构。这些团块的体积随着缺氧程度加深而增大，同时红细胞的细胞膜也在牵拉下从正常的圆盘状变为新月形，也就是显微镜下所见到的“镰刀形红细胞”。镰刀形红细胞无法顺利通过毛细血管与静脉，它们在体内积聚形成微小的血凝块后将会造成血液中断，并且导致患者在贫血危象中出现剧烈疼痛。

2. 亨廷顿舞蹈病，患者起初可能只是偶尔经历情绪波动或者出现社交退缩的微弱迹象，然后他们的身体会出现难以察觉的轻微抽动，例如抓取物体会变得很困难，手指无法拿住酒杯与手表，就连肢体动作也逐渐演变为抽搐与痉挛。最终患者全身出现不自主的“舞蹈”动作，仿佛突然间开启了魔鬼的音乐。目前尽管亨廷顿基因已经找到，但是其蛋白质的功能仍不为人所知。正常的亨廷顿蛋白质存在于神经元与睾丸组织中，并且大脑在发育时也需要这种蛋白质。然而导致亨廷顿基因发生突变的原因却颇为神秘。正常亨廷顿基因中包含有一段高度重复的DNA序列CAGCAGCAGCAG……而这种单调的重复序列数量平均为17个（某些人为10个，而另一些人可能会达到35个）。亨廷顿病患者体内发现的基因突变十分怪异。镰刀形红细胞贫血症的病因源自蛋白质中的某个氨基酸发生突变，可是在亨廷顿病患者体内，发生突变的部位并不是一两个氨基酸，其原因在于亨廷顿基因重复序列的数量增加，从正常基因中小于35个增长到突变基因中大于40个。重复序列数量增多延长了亨廷顿蛋白的尺寸。此类延长的蛋白质将在神经元中被切割成碎片，并且在细胞内日积月累缠绕成团，这可能是导致细胞死亡与功能障碍的症结。

3.囊性纤维化病，患有囊性纤维化的儿童会通过汗腺分泌大量盐分，由于患者肺部排出的分泌物过于黏稠，因此一口痰咳上不来就可以阻塞呼吸道。此外充满痰液的呼吸道也将成为细菌滋生的温床，并且经常会导致患者出现致命性的肺炎，而这也是患者死因中最常见的并发症之一。囊性纤维化的发展过程非常恐怖，患者的身体将淹没在自己排出的分泌物中，他们最终会以悲惨的结局离开人世。研究发现囊性纤维化基因可以编码一种协助电解质跨膜转运的分子。该基因最常出现的突变类型是DNA中出现三个碱基缺失，从而导致蛋白质中某个氨基酸（按照基因语言，DNA上的三个碱基编码一个氨基酸）缺失。上述氨基酸的缺失将造成蛋白质功能障碍，无法实现氯离子（食盐就是由氯化钠组成的）的跨膜转运。由于汗液中的盐不能被重新吸收至体内，因此会出现特征性的高盐汗液。同时人体向肠道分泌电解质与水分的功能也出现异常，进而出现各种腹部症状。

4. 线粒体。除了蛋白质、核糖体、营养物质与膜结构之外，卵细胞还为胚胎提供了一种名为线粒体的特殊结构，其作用就相当于细胞中的能量工厂。由于其解剖结构各异且功能上高度专一，因此细胞生物学家将它们称为“细胞器”，也就相当于细胞内的迷你器官。我们曾经在前面提到，人类的23对染色体（大约包含21 000个基因）均位于细胞核内，但是携带有独立微型基因组的线粒体却位于细胞质中。无论男性还是女性，所有人类的线粒体只能从母亲那里继承，而线粒体来源又可以追溯至她们的母亲，并且沿袭着某条绵延不绝的血脉延伸至无限遥远的过去。对现代人类来说，每个人的线粒体谱系均可以追溯至某位女性。而作为我们这个物种的母系祖先，她应该生活在距今20万年前的非洲大地。我发现这种众生之母的概念可以令人产生无尽的遐想，而她在人类遗传学研究中被称为线粒体夏娃（Mitochondrial Eve）。
某些科学家提出，线粒体起源于某些侵入单细胞生物的古代细菌。这些细菌与单细胞生物形成了某种共生关系：它们可以为单细胞生物提供能量，同时利用细胞环境来获取营养、新陈代谢以及自我防卫。而停留在线粒体内的基因也随着这种古老的共生关系保留下来。研究显示，与人类染色体基因相比，人类线粒体基因与细菌基因的组成更为接近。
