#读书《上帝的手术刀：基因编辑简史》，王立铭著。

本书是本极佳的基因科学普及书，介绍了从古希腊的泛生子概念开始，到达尔文生命进化理论，孟德尔神父的豌豆，基因双螺旋结构解密，如何给基因动手术，金手指的诞生，最后以最新CRISPR/cas9为标志的基因编程技术纠纷为完结，探讨了基因对未来人类道德和伦理发展的可能影响。

在古希腊哲学家德谟克利特和希波克拉底看来，遗传的本质是一种叫作“泛生子”（pangene）的微小颗粒。这种肉眼不可见的颗粒在先辈的体内无处不在，忠实记录了先辈从形态到性格的各种性状，并且会在交配过程中进入后代体内。“gene”这个单词明显是从“泛生子”（pangene）简化而来的，反倒是“基因”这个来自中国第一代遗传学家谈家桢先生的中文翻译颇具神韵。

在达尔文看来，一个生物个体的所有器官、组织乃至细胞，都拥有自己专属的泛生子颗粒。而为了搞清楚遗传的秘密，1854年，一位瘦削的中年神父格里高利・孟德尔在奥匈帝国边陲的圣托马斯修道院的后院种下了一批豌豆【豌豆是一种典型的自花授粉植物，花瓣密闭，在自然状态下只有自身的雄蕊可以为雌蕊授粉。这可能也是孟德尔挑中豌豆的原因之一。这样一来他可以完全控制授粉过程，不需要担心随风飘散的花粉的干扰。】从某种意义上说，孟德尔为达尔文的学说提供了坚实的物质基础，而达尔文则为孟德尔的发现找到了壮丽的用武之地。

在随后近百年间，孟德尔实验、埃弗里实验、赫尔希-蔡斯实验、DNA双螺旋以及梅塞尔森-斯塔尔实验，分别从几个方向上共同完成了对遗传因子的解密过程。最终确认DNA就是遗传物质。DNA长链上紧密排列的碱基，用某种晦涩难懂的语言记录着生命的蓝图。在每一次生命的繁衍过程中，两条DNA长链都会解离螺旋构型各自为营，遗传信息就是这样代代相传、永不湮灭的。

揭开了基因遗传物质秘密后，接下来人类就开始研究如何治疗单基因疾病。基本步骤：首先，将特定的人体细胞从体内取出，然后利用病毒工具将DNA片段送入细胞内，最后再将接受过基因编辑、部分恢复正常机能的细胞送入人体。在长达10年的时间里，科学家们被基因治疗的狂热蒙蔽了双眼。他们梦想着用这种方法攻克一个又一个的顽固遗传疾病，他们被病毒传输DNA的神奇能力所折服，却忽略了一个人们早就知道的问题：当我们的身体发现病毒之后，会作何反应？因为人体免疫系统的作用，当遇到病毒时候的反应，会造成相关器官的功能衰竭。也正是这种被忽视的问题，让尝试基因治疗的科学家和医生在接下来的10年内吃尽了苦头，毫不留情地戳破了基因治疗的玫瑰色泡沫。

当黯淡降临的时候，大自然又给我们送来了一根“黄金手指”——名为锌手指蛋白（Zinc Finger，学名锌指蛋白）的一种蛋白质分子。这根“黄金手指”的功能，就像是人类基因组中的GPS。只要输入我们想要寻找的基因组序列，它就能够帮助我们快速而精确地定位。这种精确定位的能力，成为整个基因编辑领域的基石。这根“黄金手指”，将会稳定地操起上帝的手术刀。很快，科学家们已经找到了精确基因编辑所需的工具三件套：基因组GPS：锌手指蛋白组合；基因组剪刀：FokI蛋白的剪切模块；基因组针线：细胞内天然存在的两套DNA断点修复机制；

然而由于集合了上百名相关领域科学家的圣加蒙公司在这一领域形成的专利壁垒，30多年时间过去了，“黄金手指”这一技术的社会化应用并没有完全铺开；科学家们在寻找黄金手指替代品的道路上又发现了更加简单的“神话”手指，能够对基因组实施更加精确和高效地定位和编辑。此时圣加蒙公司不惜抛弃自己钻研已久的独门绝技，纵身跳上“神话”蛋白和基因编程时代的列车！于是，围绕锌手指核酸酶的争议和对抗，最终以一种出人意料的方式收场了。专利和技术壁垒阻挡不了人类了解自然、认识和改善自身的永恒向往。

然后仅仅几年时间里，随着细菌自我保护机制的了解，人类才真正发现了具备使用价值的基因编程技术：CRISPR/cas9。科学家原来以为只有人类这样的高等生物才拥有复杂的免疫系统，谁能想到只有一个细胞、几微米大小的细菌居然也有。而且和人体免疫系统一样，细菌的免疫系统居然也具备自我进化、迅速适应和对抗新病毒入侵的能力，而这就是靠CRISPR/cas9来实现的。这个发现无比优雅和简练地说明了有机生命的伟大生命力。一个小小的细菌，没有多余的空间和资源来创造复杂的免疫系统，仅仅用自身基因组序列上的一小段重复DNA片段，就能够抵挡病毒的侵袭。

如果此时我们再度回想锌手指和“神话”蛋白就会发现，与细菌相比，复杂生物的DNA识别机制竟然是如此低效。我们说过，锌手指识别DNA的效率是1:30，而“神话”蛋白更是低至1:102。而细菌的CRISPR识别DNA的效率是1:1，这是在理论上就无法逾越的识别效率！如此惊人的识别效率，是因为CRISPR完全避免了DNA和氨基酸之间的转换，完全依赖RNA而不是氨基酸序列实现对DNA的识别。由于DNA的每个碱基恰好对应RNA的一个碱基，因此，CRISPR实现了最简洁的DNA识别，堪称超轻量级的基因组GPS。而这个能力也迅速被用于开发新一代的基因编辑技术。

CRISPR/cas9技术固然简洁高效，但它并不是一项完美无缺的技术（当然，又有哪种技术敢说自己是完美无缺的呢）。一个广为诟病的潜在麻烦就是它的脱靶效应：当你精心设计一段向导RNA序列，试图精确破坏或修改某一个基因的时候，这套系统却有可能会错误切割目标打击范围之外的基因序列。

从基因到基因导致的疾病，从“缺啥补啥”的传统基因治疗到“精确打击”的基因编辑，从“黄金手指”“神话”蛋白到新鲜出炉的CRISPR/cas9，本书讲的是基因发展历史，是一段人群中的英雄们努力理解自身、试图抗击病痛的奋斗史。而对这一“上帝操纵”技术应用对未来影响的影响，一个显而易见的问题就是：基因治疗和基因编辑技术应用的边界在哪里呢？我们什么时候应该提醒自己，不要轻易挥动上帝的手术刀呢？当然，值得庆幸的是，我们掌握的基因编辑技术还非常粗糙和幼稚，在它们进一步完善和推广之前，我们应该还有充足的时间去准备——不管是在技术上、心理上，还是法规上。也许我们这代人看不到基因编辑技术真正瓜熟蒂落的那一天了，但衷心希望当那一天到来时，我们的子孙后代已经知道怎样更合理地利用这把利器，让它带给我们健康和幸福，而不是带我们走进一个魔鬼出没的世界。

还有一点不得不说，伦理观总是滞后于科学发现，甚至也滞后于社会变化本身。原因其实并不奇怪，所谓伦理，很大程度上代表的是对事物“对”“错”的判断，这种判断必然源自于某时、某地、某个群体中主流的生活方式和价值观。而主流人群的生活方式和价值观的变化总是缓慢的，滞后于科学发现的。
