\#读书《如何看懂艺术：伟大艺术品背后的故事》，作者翁昕。

套用西方社会发展划分的希腊-罗马-中世纪-文艺复兴等几个阶段，通过对艺术的影响，对代表艺术家及其作品进行详细介绍，尤其是对意大利繁星闪闪的各个时期代表艺术家及其作品现存于世情况的介绍，这本书对于想去意大利旅游参观艺术品的读者来说是一部很好的艺术旅行指南。

在整个意大利艺术的重点便是古罗马和文艺复兴两个时期。对于世界上任何一个博物馆而言，任何一件“文艺复兴三杰”之一的作品，都可称为镇馆之宝，然而拥有这一级别藏品的博物馆，在意大利罗马比比皆是。和罗马不相上下的另外两个艺术之都是那不勒斯和米兰，那不勒斯及附近的庞贝古城是古罗马艺术的宝库，与罗马遥相呼应。而在米兰，则可以看到或许是全世界最著名的艺术家——达·芬奇的数件早期和盛期的作品，包括画在墙壁上，只有到米兰才能看到的《最后的晚餐》。至于佛罗伦萨和威尼斯这两个在文艺复兴时期大放异彩的城邦，则适合单独安排一次旅行。

罗马城象征的母狼雕塑母是伊特鲁里亚艺术家善于捕捉动态瞬间特点的体现，大家都应该看过。母狼四腿直立、肌肉紧绷、面目狰狞、双耳翻起，似乎随时准备袭击靠近的敌人。哪怕把这件生动的母狼雕塑放在迄今为止的任何一个时期，都是一件难得的佳作。值得一提的是，母狼身下的两位婴儿，也就是罗慕卢斯和他的兄弟，其实是文艺复兴时期才加上去的。

《掷铁饼者》是全世界雕塑艺术品中曝光度最高的一个，既体现着希腊人追求的“通过瞬间来追求永恒”的审美，也显现出他们追求共性和神性，并不太在意具体的特征。但是希特勒用《掷铁饼者》，向他的人民宣扬“完美的雅利安人种是如何至高无上”。这尊雕塑成为了整个纳粹价值观和美学观中至关重要的一环。它在慕尼黑暂住到二战结束，于1948年被归还给意大利。就此，这件作品被保存于罗马国家博物馆至今。

文艺复兴时期西克斯图斯四世利用保罗二世的遗产，重修了梵蒂冈博物馆、图书馆，以及注定会名垂青史的西斯廷礼拜堂。即使是纵观全球，也极少有哪个礼拜堂内的艺术能够和西斯廷礼拜堂相提并论。这里的墙壁上众星云集，西克斯图斯四世召集了波提切利、吉兰达约、佩鲁吉诺等众位大师，此后，这里还留下了更为闪耀的名字——米开朗琪罗。

梵蒂冈博物馆的朱利叶斯二世的书房、会议室、会客室以及多功能厅被统称为“拉斐尔展厅”。这些房间前前后后总共花去他十五年的时间才装饰完毕。拉斐尔的这系列创作可谓波澜壮阔，令人眼花缭乱，简直是16世纪的IMAX巨幕影片，其中最为著名的就是《雅典学院》。

拉斐尔艺术风格对卡拉瓦乔产生了巨大影响，表现在其艺术创作写实、光影以及构图的“三板斧”上，最终让卡拉瓦乔在全罗马声名大噪的，则是1597年开始创作、耗时将近三年的《圣马太蒙召》。

卡拉瓦乔对艺术风格的一个巨大影响，就是他将富有动感而夸张的戏剧化场景和桥段搬到了艺术创作上。这种艺术样式和注重古典美的文艺复兴艺术差距相当大，被后人统称为巴洛克艺术风格。这一时期绘画的代表人物无疑是卡拉瓦乔，而在整个历史上，将雕塑这个三维空间艺术表现得最具有巴洛克风格的，就是意大利艺术家贝尼尼了。

在观看贝尼尼的《抢夺普洛塞庇娜》时候，会完全被贝尼尼操纵大理石如橡皮泥一般的雕塑手法震惊。这座雕塑摆在台座上，让观众刚好可以一抬头就直视普路托紧紧扣住的手指，以及十指之下普洛塞庇娜充满肉感的大腿和纤纤细腰。这尊“吹弹可破”的大理石雕像给人们带来的震撼是无以复加的。

最终，历史将融合整个文艺复兴时代成果的使命，交到了达芬奇的手里，他的一生注定波澜壮阔。

政治大佬卢多维科公爵为达·芬奇提供了一笔相当可观而稳定的“研究经费”，让他进行后来我们熟知的那些物理、生物、地理乃至城市规划等各个方面的研究发明。达·芬奇在米兰涉猎广泛，并且著作甚多。政治变化瞬息万变，卢多维科家族四面楚歌，被法国国王路易十二击败，以囚犯身份死在法国的监狱，米兰也成了法国的属地。而就在这一次动荡之中，达·芬奇完成了卢多维科委托他在家族墓地恩宠圣母教堂绘制的《最后的晚餐》。 

最终，达·芬奇留下了超过13000页的手稿，这些手稿中的绝大多数由他最亲密的学生之一弗朗切斯科·梅尔齐继承。当梅尔齐的儿子奥拉齐奥也去世的时候，他的继承人将这些手稿分批售出，在之后的数百年间，逐渐被欧洲大陆的各个皇室收藏。其中最主要的几个部分，现在分别存放在英国温莎城堡的皇家图书馆、法国的卢浮宫、西班牙的国家图书馆以及米兰的安布罗图书馆及美术馆。尤其是安布罗图书馆及美术馆，他们还收藏有达·芬奇的早年绘画《音乐家》。目前，只有一套手稿依然存在私人手中，即《哈默手稿》，现由比尔·盖茨持有，盖茨将其复印并向世人免费分享。

看懂艺术这件事，既要看作品，也要看书、听导览。光看画不行，毕竟东西方文化有差异，有些内涵，光盯着作品是看不出来，只能靠看书知道作品背后的故事。很多艺术品正是有了背后的轶事和八卦，才身价倍增。但是只看书也不成，书上写的文字，要结合作品本身，才能更好地理解。二者结合，才能真正感受到：“噢！原来这幅画好在这儿啊！” 这也是作者写这本书的用意。