#读书《大揭秘：庞氏骗局的前世今生》，作者柯林。克罗丝。

本书列举了史上十大庞氏骗局，其中包括迄今为止最大规模庞氏骗局麦道夫案，以及高科技庞氏骗局瑞科网等案例，剖析了庞氏骗局的特点以及骗子和受骗者的特点。

瑞科网是2010年开始运营的一个竞拍网站。竞拍人能以极低的价格赢得拍卖品，但有一个陷阱。尽管竞拍者有时能以低于零售价90%的价格赢得一台iPad或者电脑，但必须为每一次竞价付费，顾客最初注册时购买竞拍币，用这些竞拍币竞拍物品。竞拍币的销量迅速增加。拍卖品往往好得不真实，这是故意设计出来的，尽可能吸引竞拍者。几乎所有的物品都需要每个竞拍者多次出价，竞拍者很容易上钩。不知不觉，竞拍花费的金额迅速提高。

最初，创始人伯克斯允许投资者兑现利润点。然而，积欠投资人的金钱数额增长，他意识到大额兑现会对现金流产生很大影响。他改变规则，要求投资者兑现之前要提前通知。复杂的公式和提前通知的要求都是至关重要的特征。这样能防止突发赎回，好让伯克斯掩盖骗局。伯克斯的许多投资者十分狂热，相信他是个“天才”。他们狂热地相信伯克斯改变了他们的生活，至少在瑞科网回报计划垮台之前是如此。瑞科网回报计划的运作和多层营销法类似，只是无需积极发展下线。相反，只需发个广告，让人们自行加入。

伯克斯的策略是从大量投资者那里吸收小额投资，这意味着吸引的主要是缺乏经验的投资者，他们不太可能仔细审查和分析其中的细节。小额投资也保证，任何个人投资者独立向法院起诉都不划算。投资者如果极度幸运，可能收回一半钱。截止到2013年夏天，案件审结和款项分配仍在进行中。瑞科网已经不存在，而保罗·伯克斯现在如何度日也无人知晓。

被现代高科技包围的我们应该如何从这个互联网时代最大庞氏骗局中汲取教训呢?其实复杂的假象是庞氏骗局本身不可或缺的要素。如果将一场庞氏骗局条分缕析，拆解出最本质的组成部分，你就会发现，识破一场骗局其实简单得不可思议。

庞氏骗局是一种许诺超高收益的欺诈性投资，投资期限通常不长。一夜暴富的许诺极具吸引力，连保守的投资者也不愿错过。惊人的高收益是庞氏骗局的标志。事实上，支付给投资者的收益只是对初始投资的返还，或者来自后期投资者的资金。只要源源不断注入资金，骗局就能一直运作下去。资金可能来源于新的投资者，但庞氏骗局的重要一环，是说服现有投资者将其收益进行再投资，最好投入更多本金。
由于庞氏骗局许诺的收益远高于从别处可获得的收益，许多投资者都会盲目跟风。原本精明的投资者就这样被贪欲蒙蔽，将所有或大部分资金投入一项投资，结果多半损失毕生的积蓄。通常，行骗者所使用的描述这种投资的词汇含糊不清，或者包含普通人无法完全理解的复杂术语。这么做是有意为之。这种复杂性掩盖了可怕的真相：无基础投资。

庞氏骗局的一个惯用伎俩就是用短期几乎无风险的回报来引你上钩。许多受骗人一开始也持怀疑态度，后来收到一次或两次所许诺的收益，就通常足以说服他们这项投资是合法的。接下来，他们将收益再投资，并往往加大投资。投资最初总是“成功”，这样才能使骗局运作下去。最初的回报便是诱饵，投资者尝到甜头，就更容易被哄骗，不断投入更多资金。

与庞氏骗局类似还有一类骗局就是金字塔骗局（中国称之为传销），除了上述的特点之外，他们之间还有一个共同点，就是存在涉外或复杂的要素。会给出这样一个概念，但不会充分解释具体的细节。如果提供更多背景资料，别人就会明白，这个骗局背后没有任何有实际意义的投资。庞氏骗局和金字塔骗局宣传时都给人一种紧迫感，往往加上限时申购的条款。庞氏骗局通常被描绘成千载难逢的投资机会，而且大部分都是不公开的机会，通过口口相传的发财机会；金字塔骗局往往宣传说，为获取更有把握的投资收益，占得先机。

尽管庞氏骗局和金字塔骗局之间有相似之处，但是它们也有一些本质的区别。最根本的不同，是投资者把钱付给谁。在庞氏骗局中，钱直接支付给骗子。通常，骗局策划者会把庞氏骗局描绘成是对其生意的投资，或者是投资者提供贷款来为某项商业活动融资，比如存货购置。在金字塔骗局里，资金支付给你之前的投资者。通常唯一能够赚到的，是最早投资骗局的人。在金字塔骗局中，每位成员能得到的钱，数额有限，因为只能获得在他们之后的进入的投资者的资金。在庞氏骗局里，骗子能够得到所有的钱。
金字塔骗局要求每位成员主动招募新成员。参与者清楚地知道，没有新投资者，整个骗局就会崩盘。塔顶的人依靠从塔底的新投资者手中获取资金来取得回报。
自行招募通常不是庞氏骗局的一部分，但却是金字塔骗局最容易识别的特征。

骗局最终揭穿后，什么时候开始变得至关重要，因为这决定了剩余资金在受害人之间将如何分配。骗局开始日之前支付给投资者的报酬是合法的，属于收到报酬的投资者。然而，骗局开始日之后收到的回报则不属于收到款项的人，因为这些回报来自前期投资者的资金。任何人说，所谓庞氏骗局是无心之失，都应受到质疑。预谋已久和无心为之的骗子之间的区别，仅仅是将骗局合理化的程度不同而已。在某个时间点上，他们都有所预谋，都具有窃取别人财富的明确意图。

驱使一个人犯罪的，一定是一种更大的需求，无论是自我膨胀、毒瘾，还是掩盖前期投资损失的需要。对大多数庞氏骗局的骗子来说，自我膨胀是一种不可抗拒的核心需求。如果骗子相信自己能够隐瞒骗局，便能除去实施诈骗的最后障碍：被抓的恐惧。

尽管金钱可能是最初的诱因，却往往并非犯罪背后的核心动机。真正的驱动力往往是自我膨胀，或者说一种受到重视的需求。无论骗子如何开始，他们大多数追求伴随名声和权力而来的吹捧。他们知道自己能够玩弄任何人，能够从任何人手中骗走任何东西，便常常享受欺骗带来的快感。权力和名声让自我膨胀变本加厉，而金钱不过是一种手段。但庞氏骗局的骗子大多具备一些共同的性格特征。很多人具有反社会人格或者变态人格。他们几乎都有这样的特点，才能昧着良心实施犯罪。否则，明知会给毫无防备的受骗人带来财务上的灭顶之灾，如何能下得去手？他们密谋窃取老人和纯朴大众的财富，不带一丝内疚或悔意，更对造成的种种伤害毫不在意。他们只在意自己的需求。
