#读书《文明的冲突与世界秩序的重建》，作者亨廷顿。

冷战结束后，以政治或者经济意识形态分隔的世界开始新的分化，各国关系开始发展出新的对抗和协调模式，为了理解日新月异的世界，人们开始寻求并迫切地需要一个关于世界政治的思维框架，而作者提出“文明的冲突”模式似乎满足了这一需要。同时也是一本地缘政治分析的教科书。

这一模式强调文化在塑造全球政治中的主要作用，现代人们正在根据文化来重新界定自己的认同。在未来的岁月里，世界上将不会出现一个单一的普世文化，而是将有许多不同的文化和文明相互并存。那些最大的文明也拥有世界上的主要权力。

关于文明的来历和发展，有必要进行澄清。文明并不是一个与生俱来的东西。现代文明的观点是由18世纪法国思想家相对于“野蛮状态”提出的。现代文明的概念提供了一个判断社会的标准，来自19世纪期间，欧洲人把许多思想能量、外交能量和政治能量投入于详细阐述的一个标准，根据它来判断非欧洲人的社会是否充分“文明化”到可以被接受为欧洲人所支配的国际体系的成员。然而，事实上是：存在着许多广义“文明”，它们每一个都以自己的方式"文明化"了。简而言之，现代西方标准下狭义文明的标准相对于其他的广义“文明”而言，可能在多元意义上是相当非“文明”化的。在所有界定文明的客观因素中，最重要的通常是宗教。人类历史上的主要文明在很大程度上被基本等同于世界上的伟大宗教；事实上，文明“历经政治的、经济的、社会的、甚至意识形态的动荡而幸存下来”。

西方文明的特有产物——威斯特伐利亚条约所造成的地区的和国际政治的分离，结合西方产生的政治意识形态（包括自由主义、社会主义、无政府主义、社团主义、马克思主义、共产主义、社会民主褓守主义、国家主义、法西斯主义和基督教民主），使得西方民族国家冲突基础上又复合了意识形态冲突；而现代化的和革命的精英则把他们引入到非西方社会，并用它们来向西方的权力挑战，来动员他们的人民，坚持民族认同以及自己国家对西方的自主。社会主义在苏联的垮台并不一定意味着这些社会将引进西方其他自由民主的意识形态。作出这种假设的西方人可能因非西方文化的创造性、恢复力和个性而感到意外。当世界走出其西方阶段时，代表晚期西方文明的意识形态衰落了，它们的地位被宗教和其他形式的以文明为基础的认同和信奉所取代。

普世文明观点暗示，总的来说，人类在文化上正在趋同，全世界各民族正日益接受共同的价值、信仰、方向、实践和体制。普世文明的概念是西方文明的独特产物。19世纪，“白人的责任”的思想有助于为西方扩大对非西方社会的政治经济统治作辩护。20世纪末，普世文明的概念有助于为西方对其他社会的文化统治和那些社会模仿西方的实践和体制的需要作辩护。普世主义是西方对付非西方社会的意识形态。“普世文明”一词可以指西方文明中的许多人和其他文明中的一些人目前所持有的假定、价值和主张。这可以被称为达沃斯文化，他们假设非西方人会通过获得西方商品而变得“西方化”。

西方的扩张促进了非西方社会的现代化和西方化。这些社会的政治领袖和知识领袖用以下三种方式中的一种或一种以上对西方的影响作出了回应：拒绝现代化和西方化（拒绝主义）；接受两者（基马尔注意）接受前者，拒绝后者（改良主义）。拒绝主义、基马尔主义和改良主义对什么是可能的、什么是可取的问题的解答，建立在不同的假设基础之上。对于拒绝主义来说，现代化和西方化是不可取的，有可能同时拒绝两者。对于基马尔主义来说，现代化和西方化都是可取的，由于后者对于获得前者是必不可少的，所以两者都是可能的。对于改良主义来说，现代化在没有实质上的西方化的情况下是可取的也是可能的，而西方化则不是可取的。简言之，现代化并不一定意味着西方化。非西方社会在没有放弃它们自己的文化和全盘采用西方价值、体制和实践的前提下，能够实现并已经实现了现代化。现代化加强了那些文化，并减弱了西方的相对权力。世界正在从根本上变得更加现代化和更少西方化。

冷战结束后，宗教复兴席卷许多国家，填补了意识形态崩溃后所留下的空缺。人们并不只靠理性活着。只有在界定了自我之后，他们在追求自身利益时才能理性地筹划和行动。利益政治以认同为先决条件。在社会飞速变革的时期，已确立的认同消失了，必须重新界定自我，确立新的认同对于那些面临需要决定我是谁、我属于哪里的人们，宗教给予了令人信服的答案，宗教群体提供了小的社会群体来替代那些由于城市化而失去的东西。这种意义上来说，非西方宗教的复兴是非西方社会中反对西方化的最强有力的表现。这种复兴并非拒绝现代性，而是拒绝西方，以及与西方相关的世俗的、相对主义的、颓废的文化。它是非西方社会对所谓的“西方毒化（Westoxification）”的抵制。它是对西方文化独立的宣言，是一个骄傲的声明：“我们将是现代的，但我们不会是你们。


然而，从长期来说，穆罕默德会占上风。基督教主要是通过使人皈依来传布，而伊斯兰教则通过使人皈依和人口繁殖来传布。

作者对广义文明划分为六个：
1. 中华文明，“是一个装扮成一个国家的文明”。
2. 日本既是一个国家又是一个文明。
3. 拉丁美洲可以被看作西方文明中的次文明，或者被看作是与西方有紧密联系、但在它是否属于西方的问题上有分歧的独立文明。
4. 西方文明，被用来指以前被称为西方基督教世界的那一部分，以欧美为代表。
5. 印度文明
6. 伊斯兰文明
7. 非洲文明则非常特殊，整个非洲，部落认同感很强烈，而且由于殖民化文化分裂状态依赖于南非的




本书的五个组成部分详细阐述了这一主要命题的推论。
第一部分：历史上，全球政治第一次成为多极的和多文明的；现代化有别于西方化，它既未产生任何有意义的普世文明，也未产生非西方社会的西方化。
第二部分：文明之间的均势正在发生变化：西方的影响在相对下降；亚洲文明正在扩张其经济、军事和政治权力；伊斯兰世界正在出现人口爆炸，这造成了穆斯林国家及其邻国的不稳定；非西方文明一般正在重新肯定自己的文化价值。
第三部分：以文明为基础的世界秩序正在出现：文化类同的社会彼此合作；从一个文明转变为另一个文明的努力没有获得成功；各国围绕着它们文明的领导国家或核心国家来划分自己的归属。
第四部分：西方国家的普世主义日益把它引向同其他文明的冲突，最严重的是同伊斯兰和中国的冲突；在区域层面的断层线上的战争，很大程度上是穆斯林同非穆斯林的战争，产生了“亲缘国家的集结”和更广泛的逐步升级的威胁，并因此引起核心国家努力地止这些战争。
第五部分：西方的生存依赖于美国人重新肯定他们对西方的认同，以及西方人把自己的文明看作独特的而不是普遍的，并且团结起来更新和保护自己的文化，使它免受来自非西方社会的挑战。避免全球的文明战争要靠世界领导人愿意维持全球政治的多文明特征，并为此进行合作。
