#读书《概率的烦恼：量子贝叶斯拯救薛定谔的猫》，作者汉斯 克里斯蒂安，译者郭武中, 阮坤明。

作者是资深量子力学教授，在即将退休之际，认识了惠勒的弟子克里斯托弗，从克里斯那里了解了量子贝叶斯理论，将其应用到经典量子理论中，其中最重要的应用场景就是以全新视角解释了薛定谔的猫这个纠缠问题。

本书结构很清楚，分成五部分，前两部分分别介绍了量子理论和贝叶斯原理，第三部分用贝叶斯理论来解释量子理论中波函数坍缩，第四部分介绍了量子贝叶斯理论支撑下如何看待现代物理学的发展。最后一部分以附录形式介绍了当前最为流行的关于量子的五大理论。

一、现代量子理论
现代量子理论可被认为是一门找波函数并从中得到可测量结果预测的科学；除了能量的量子化，波函数意味着叠加。通过概率来解释波函数是量子力学带给物理学的重大改变【概率这个概念在量子力学中与普朗克常数h同等重要】，但是但是引入这个概念的结果则是十分微妙的。量子理论认为当对粒子观测发生时，描述它的波函数也会立刻、彻底地改变它的特性，也就是波函数塌缩了，同时概率也转变为（几乎完全）确定的信息——粒子的位置。塌缩的过程没有任何规则、规律。它确实发生了。波函数塌缩的原因及方式自从90年前量子力学诞生开始就一直是物理学家争论的话题。

波函数塌缩是一种超距作用，因为这也包含着在某一瞬间任意大的空间区域的突然变化，它和牛顿引力一样让人费解，而EPR争论则证实定域性应该是公认的假设，因此会认真考虑这个哲学谜题，并试图解决它们的人现在也在慢慢增多。这些勇士最核心的目标就是明确量子定律的第二步，也就是波函数塌缩。它涉及从概率性到确定性这一令人费解的跳跃。

二、贝叶斯统计
贝叶斯统计是概率解释一个流派，以托马斯·贝叶斯（Thomas Bayes，1701—1761）牧师命名。他是长老会的一名牧师，同时也是非常有才能的数学家和统计学家。他因一篇死后才发表的论文出名，在这篇论文中他提出了贝叶斯定律。贝叶斯概率理论最初由著名的天文学家和数学家皮埃尔·西蒙·拉普拉斯（1749—1827）开创，经过随后几代学者的努力，现在正在蓬勃发展。其中贝叶斯定理是贝叶斯概率理论的核心。

贝叶斯概率和频率概率论的最大区别莫过于概率的变化。个人的置信程度的变化也就意味着赋予概率的值也会不同。频率论概率一旦定义就不再会变化，抛硬币就是最好的一个例子。但是贝叶斯概率则与人的思想有关，是可以不断变化的。因此除了帮助做决定外，贝叶斯概率也会不断地修正。这种可塑性也正是贝叶斯概率起初的出发点。当获得了新的证据，修改了之前的置信程度时，贝叶斯概率就会发生相应的变化，贝叶斯定理就是反映概率变化的数学描述。因此对于传统概率论下的“赌徒谬误”来说，在贝叶斯概率下赌徒采取的方式是有道理的，因为他会综合考虑之前获得的信息。

相比于传统频率论，贝叶斯理论更普遍，逻辑清楚，且用途广泛，因此它渐渐被接纳为概率基本的解释。

三、量子贝叶斯理论
量子贝叶斯理论则是汇聚了两条大的支流。21世纪初，作为一门古老而又复杂的学科，量子力学和始于18世纪、最近复兴的数学分支——贝叶斯概率结合起来，形成各种已经确定的知识的汇集。量子贝叶斯理论的创造者既没有创造Q（量子）也没有发明B（贝叶斯），而是将它们结合在一起形成了quBism，不仅对量子力学本身，而且对一般的科学世界观也有着深远的影响。

量子贝叶斯理论的基本论点很简单：量子概率是个人置信程度的数值衡量。贝叶斯概率强调的是不断修改和提高个人的判断，对确定性意义提供了一个有效的解释。根据量子贝叶斯理论的观点，一次测量并不是揭露出事先存在的值。相反，那个值是通过个人和量子系统的作用创造出来的。

对于波函数坍缩，量子贝叶斯理论轻松而且优雅地解决了这个问题。在任何实验中，计算好的波函数为随后的实证观测提供了先验概率。一旦做出观测，比如，粒子留下痕迹，探测器有撞击，确定自旋方向，操作实验的代理人就获得了新的信息。利用这些信息，代理人只是瞬间地更新它的概率以及波函数，并没有什么神奇的事情。塌缩去除了它的神秘之处。贝叶斯定理描述了这个过程，并最终使失去的这部分显现出来。

佩列斯得出结论，量子力学不允许“要是”问题，并且创造了引人注目的口号：“没有完成的实验没有结果。”
将这种思路用在“魏格纳的友人悖论”和“薛定谔的猫”，也有很好的解释。根据量子贝叶斯理论的观点，宣称薛定谔的猫是死的或者活的，如同在硬币仍然在空气中翻腾时宣称硬币既是正面也是反面，以及赛马开始前宣称马赢了和输了一样毫无意义。根据量子贝叶斯理论的解释，原子和猫纠缠的波函数并不意味着猫是死的和活的。量子贝叶斯者会谈到关于自己关于将来经历的置信程度，而不是猫现在的状态。

四、量子贝叶斯对世界观的影响
从德谟克利特的原子理论开始就提醒有关理智或者理性一个明显的事实，即我们所知的关于宇宙的所有事情都源于感觉体验，要么来自直接体验，要么借助仪器。海森堡坚信物理不是关于牛顿科学所假设的“实在”，而是关于“实在”的观察和实验的结果在我们脑中产生了什么。换句话说，量子力学描述的是一个观察者（主观）在思索自然（客观）的时候所经历的东西。
以上摘自德谟克利特的格言，实际上从他的原子理论开始就提醒有关理智或者理性一个明显的事实，即我们所知的关于宇宙的所有事情都源于感觉体验，要么来自直接体验，要么借助仪器。海森堡坚信物理不是关于牛顿科学所假设的“实在”，而是关于“实在”的观察和实验的结果在我们脑中产生了什么。换句话说，量子力学描述的是一个观察者（主观）在思索自然（客观）的时候所经历的东西。

对量子贝叶斯者来说，主观同样也是严格的归于个人的；它存在于特定个人的意识中。每个人都意识到了（客观的）世界和（主观的）对自己经验的意识之间的差别。如果我是这个个体，客观世界就是内心之外的一切事物，包括其他个体，甚至自己的身体它，们是个人经验以及知觉，它们是主观且独一无二地属于个人的。

特定的个人经验与世界上其他人是不一样的。概率网就像雪花一样，每一个都是错综复杂且独一无二的。但是每个人之间的一致性呢？尽管每一个人的经验集合是独一无二的，但是每一个都包含有很大的等同共享的核心。举例而言，了解并遵循牛顿法则，我们学习并且使用它们计算未来的先验概率。基于共同的经验，个人经验分配网络之间重叠的巨大碎片给科学带来了秩序。而小的个人分歧或者创新则带来了革新与进步。

量子贝叶斯理论对自然定律地位这个问题的答案比起宗教或者超自然解释要接地气得多。量子贝叶斯理论者将概率解释为对未来经历的期望的测量，这暗示着传统观念中将自然定律提升到如此超常的地位应当反过来。量子贝叶斯者认为事物并不是因为自然定律才按照它们的方式发展，而是因为事物按照它们的方式发展所以相应的自然定律才被发明出来。自然定律因此扮演着新的角色：不是决定事件，而是描述事件以往的经验。

量子力学已经用实验向我们证实，并迫使我们承认绝对确定的预言是不可能得到的，而量子贝叶斯理论提供了一个对量子力学合理的解释，它暗示着科学并不是关于最根本的实在，而是关于什么是我们可以合理期待的。马库斯·阿普尔比指出量子贝叶斯理论并没有以任何方式贬低量子力学巨大的成功，它不仅帮助我们理解物质世界，也通过生物化学和神经科学让我们接触到生命的本质。知道什么是我们可以合理期待的，它们多么稳固，明白这些我们才能理解并掌握这个世界。

五、五种量子理论解释
哥本哈根解释，多世界诠释，导航波或导向场诠释，自发塌缩理论以及量子贝叶斯理论。量子贝叶斯理论大概是最激进的一个。以往的那些解释都是在量子力学可接受的数学定理的基础上增加上层的理论构造，而量子贝叶斯理论不同，它通过修改理论的基本要素的意义而挖掘它们的本质，如概率、确定性和测量等。

最后用费曼的导师，惠勒，一句孤注一掷的见解结束这篇书评：
不能避开这样一个具有挑战性的问题。是否全部的存在物，不是建立在粒子或者力场或者多维几何的基础之上，而是基于数以亿计的基本的量子现象？这些都是“观测者参与”的基本作用，其中最优雅的存在物是通过科学的进步强加于我们的一部分。
