#读书《系统化思维》系列，本读书笔记包括三本相关书目分别是：
-《系统化思维导论》，拉尔德·温伯格著，译者王海鹏；
-《控制论与科学方法论》，金观涛著；
-《如何系统思考》，邱昭良著。

《系统化思维导论》是作者为同名课程准备的课本，一个学生曾经评价此课程时说：“我觉得这门课程让我的（计算机）系统设计水平提高了1倍，但我知道它让我的思考水平提高了10倍。”。本书将General System 翻译成一般系统，感觉不是很准确，应该理解为普遍意义上的系统，或者称为“普通系统”。
《控制论与科学方法论》则从系统论、控制论和方法论角度探讨了如何把握复杂系统的特点，以及研究这些系统的方法。
《如何系统思考》则主要针对商业领域提供了很多系统化思考的方法和工具，并讨论了系统的基本模型。
这些相关书目结合起来读，既有理论高度，又有实际演练，对深入把握系统思维理论和应用到学习生活方方面面都大有裨益。但是由于系统思维本身就在不断发展中，每个作者涉及的领域不太一样，因此有些概念不免有矛盾之处，应该予以甄别对待。

思维方法分为三大类，
其一处理的是有序的简单系统，也就是科学技术通过演绎方法研究的系统。人类通过简化总结出来的规律可以对其进行精确计算，例如人类对引力从牛顿三大定律到相对论的场论，每一次进展都是对相关问题的简化和近似，而可以简化（或者近似，或者抽象）则是这类思想最大的特点，牛顿万有引力则是迄今最伟大的归纳和简化。这类思维属于还原论的领域，更多时候失去了把握整体、看到相互联系的能力。
第二类是处理无序的复杂系统的思维，统计学思维则是处理这种系统最有力的武器。
第三类是处理有序的复杂系统，这一类系统就是普通系统或者叫中数系统，它复杂的不适合精确计算，又有序得不适合统计，这类系统一般表现为生命系统。这正是系统思维的研究领域。日常版有一个墨菲定律与之对应，即：凡是可能发生的，都会发生。

普通系统具有八大特征，分别是：总体大于局部之和、没有绝对或唯一“正确”的答案、因果互动，不断循环、反馈、目的性、动态稳定态、机构影响行为、合适边界的确定。六个基本行为模式：指数增长、寻的（goal seeking）、振荡；并由此衍生出S形增长、过度调整的增长、过度调整并崩溃。

科学成果是简化的结果，它指定可解释的范围，这也许是物理学至今最了不起的发现。但是必须开始正视科学技术手段的局限性，因为它的主要方法是压制中数系统。对于中数系统或者普通系统，主要的研究方法是归纳，而且要学会忽略数据，只看事物的“概貌”。这也是系统化思维的用武之地。

那么，什么是系统化思维？
系统化思维在着眼于全局、着眼于本质以及着眼于动态的基础上，基于常识和逻辑进行思考，最后拿出方案。在研究问题时，不能用问题产生时候的思维方式来解决问题，而是需要更高层次的思维方式。理解自己不知道的东西就是改变自己，就是超越自己。

因此如何进行系统化思维，就必须针对普通系统的特征和行为模式进行分析。其基本步骤为：
1. 理解原理，领悟精髓
普通系统八大特征，基本原理总结起来表现为“结构影响行为”“政策刚性”和“杠杆原理”，系统化思维精髓就是必须要从深度、广度和角度三个维度进行思考。
2. 方法与工具
普通系统有六个基本行为模式，主要原因在于所有系统基模都是由增强回路（R）、调节回路（B）和时间延迟（=）三种要素组合而成；其中又分为面向成长和面向解释两种类型。
与成长有关的系统基模包括五种，分别是关键转折点（增强回路+时间延迟）、成长上限（增强回路+调节回路）、富者愈富（2个增强回路）、共同悲剧（2个增强回路+调节回路）、成长与投资不足（增强回路+2个调节回路）。
与解决问题有关的系统基模包括五种，分别是延迟反应（调节回路+时间延迟）、饮鸩止渴（调节回路+增强回路）、舍本逐末（2个调节回路+增强回路）、目标侵蚀（2个调节回路+增强回路）与恶性竞争（2个调节回路+增强回路）。
进行系统思考的方法有：因果回路图（三个基本模块：增强回路、调节回路和时间延迟），鱼骨图，五个为什么；工具包括：冰山模型，环形思考，思考的罗盘；
另外，1972年法国数学家雷内·托姆发表了第一部著作,把他的工作叫做突变理论。托姆经过严密的数学推导证明了一个有趣的结论:当条件变量小于4个时,自然界各种突变,只有7种基本的方式。它们分别被称为折线型、尖点型、燕尾型、蝴蝶型、双曲型、椭圆型以及抛物型。研究条件变量有限的系统可以借助于这套理论。
3. 结合实际，勤加练习
正如南宋诗人陆游在《冬夜读书示子聿》一诗中云：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”

最后在研究普通系统时候，还要考虑系统和幻相之间的关系。首先，普通系统要研究的信号经过大脑就带上了主观色彩；为了排除干扰，滤波是手段；可以通过同一信道重复传递，或者通过不同信道分别传递，再比对；其次定律不应该依赖于特定的符号表示，但事实往往相反。第三，“状态"就是一种在重现时可以被识别的情形，区分过多的状态就是一般化不足。最后，眼脑之间是可以互补的，在一定程度上，脑力可以弥补观察的不足；同时，在一定程度上，观察可以弥补脑力的不足。

系统化思维在不断归纳、抽象之后总结出的规律，实际上会指向现代科学史家所称的范式，并把范式看作一个时代一群科学家所共同遵守的一些准则。认为范式对科学理论影响极大。所谓范式,实际上就是当在鉴别真理时,由于可判定条件不成立,人们在运用实践是鉴别真理最终标准时,同时使用的一些中间标准。它们不是鉴别真理的最终标准,但是一些中间路标,对把认识过程引向正确的道路,减少错误是有意义的。也必须指出,目前科学哲学界关于范式的研究是很不成熟的。我们认为,通过科学家和哲学家的共同努力搞清楚范式究竟是什么以及它在认识论中的意义是很重要的。
