#读书《超级版图》，帕拉格.康纳著。

初始本书於罗胖的2017跨年演讲，被其中关于拔河博弈的论点吸引。于是找来原著细读。感觉作者归纳能力超强，从另外一个叫互联互通角度演绎了全球化和贸易，其间还穿插了地球各个角落正在发生的（或者不为人知的）大项目。从某个角度来看，地球正在被这一代人重新刻画，无论是从地理环境，生态系统，还是隧道运河、比特网络，而这一切潜移默化中发生或者正在发生的事实，也即互联互通对人类生活各个方面所造成的影响，就是本书探讨的主题。

现在全球化互联文明的发展就是流动和摩擦在不断膨胀的维度上对立统一的产物。流动和摩擦正如阴阳两极：两者相辅相成又相互牵制。两者处于永恒的互动状态，在战略目标下归于统一。要想吸引外资来振兴其基础设施，美国就必须放松某些管制，中国的投资就因为美国方面的设限而无法进入相关领域。对于中国来说，如果想让人民币国际化，就必须进一步开放自己的资本项目。这表明，摩擦越少，流动就越多。


本书是作者未来世界秩序三部曲中的最后一部。三部曲中第一部是《第二世界》（The Second World），该书描述了全球各大国在重要地区的地缘政治争斗过程，这些争斗如何造成了动荡与分裂,并最终形成新的地缘政治环境。第二部是《运转世界》（How to Run the World），该书分析了日渐清晰的“新传统”全球政治版图，其中政府、企业、社团和其他力量为了应对全球挑战，纷纷竞争主导权，又通过合作的方式构起“大外交”的格局。第三部《超级版图》（Connectography）则具体阐述了实际与理念层面的复兴路径。

本书的脉络由如下几个相互联系的关键论述组成。首先，互联互通已经取代区隔成为全球组织新的范式。人类社会正在发生根本性的变革，功能性基础设施，而不是国界，将主导世界的运转；其次，权力下放是我们所处时代最强大的政治力量。在全球各地，传统帝国都在分解，权威正从国家首都向追求金融和对外交往独立的省市分化。但权力下放的过程也会伴随另一面：聚合。政治实体的规模越小，就越是需要组成大的联盟来共享资源以求生存。最后，地缘政治的较量正从领土之争转向互联互通之争，主要表现为全球供应链、能源市场、工业生产以及金融、技术、知识和人才流动的拔河博弈。拔河博弈意味着从体系内之争（资本主义对共产主义）过渡到了供应链体系内的较量。尽管军事战争依然是常规威胁，但拔河博弈却会永远存在——各国需要用经济策略而不是军事教条去争取胜利。

互联互通是当今时代的元模式。基础设施的连接程度就跟人口结构、资本市场、劳动效率和技术水平一样是全球经济发展的源泉。当我们进入全球基础设施和数字互联时代，任何需求都会有相应的供给，任何人无论何时何地都可获得实物或虚拟供给。物理学家加来道雄认为人类正在走向“完美资本主义”11，这种状态还有另外一个名字：供应链世界。供应链是由生产者、中间商和销售方组成的完整生态体系，原材料（无论是自然资源还是观点）得以变成商品和服务并提供给各地的人们。互联网就是最新形态的基础设施，在此基础设施上可形成更多的供应链。

而中国和美国无疑在这个供应链条中起到举足轻重的作用。美国从两三百年的建国经验中汲取营养，更多仍然依靠输出“安全”这一“公共品”来实现在全球中的作用，而中国则润物细无声中，已经开始在更美国不同的泳道上开始提供另外一种“公共品”，即“互联互通”，开始了全球范围内供应链的拔河博弈。本书中介绍了各大洲人们熟悉或者不熟悉各种项目，中国无一不在其中扮演重要角色，例如中缅孟印经济走廊的投资、昆明到曼谷铁路、拉穆港–南苏丹–埃塞俄比亚交通走廊、西伯利亚铁路、两洋高速公路、比雷埃夫斯港口、喀喇昆仑公路网等等。如今中国采取的新重商主义路线也跟欧洲殖民者传统重商主义的零和游戏不同：中国是在追求现代化，而不是全球霸权。中国想要的是外国的原材料和技术，而不是外国的领土，通过公司化运作方式，避免以往殖民主义者给人以“占领”的错觉。

供应链的争夺不仅限于地缘关系形成的国家和陆权，其中还包括海权、数字世界，以及跟随供应链形成的以新加坡模式为代表的跨文明体制。对全球互联互通的评判不应该看它是否符合“二战”之后的制度体系，而应该看他是否满足了全球民众的需求。也正是因此，全球治理需要有一个和互联网一样的生成结构：没有中央控制的分布式协调，不断增长的参与者在网络之中相互依存。从这点上判断，虚拟货币或者比特币，也许将会伴随供应链和互联互通的深入，迎来光辉灿烂的未来。

供应链大战的目的不在于征服，而是要与世界上最重要的原材料、高科技和新兴市场建立起物理和经济上的联系。供应链大战也不是阶段性的。它是当今世界接近永恒的存在，当前全球大国都在避免成本极高的军事冲突，因为军事冲突会干扰供应链，严重损害自身利益。在供应链大战中，基础设施、供应链以及市场就像是领土、军队和防御阵地。最强盛的国家不一定能赢，互联互通程度最高的国家才能取得胜利。供应链大战当然也有弊端：供应链也是市场掠夺世界的途径。在供应链世界中，每处矿藏几乎都有人开发。各国政府根本没有尽责保护自然资源，相反政府很愿意与资本联手糟蹋自然。海洋也出现了过度开发的问题，另外还有石油泄漏和工业废水的严重污染。供应链也为暗网运转提供了全球化的市场、基础设施和中间商，很难在全球层面开展剥削和掠夺。因此人类社会的命运也与供应链管理方式紧紧联系在一起。

从一个国家——边境世界的转向一个流动——摩擦的世界是当前最大的赌注所在。我们需要一个更加无边界的世界，因为我们无法承受领土冲突的破坏力，因为纠正人和资源的错配能够释放无尽的人力与经济潜力，因为给国民提供足够福利的国家如此之少，因为还有几十亿人尚未充分享受到全球化的益处。边界不是风险和不确定性的解药，更加连通才是。但是，如果我们想要享受一个无边界世界所带来的好处，我们就必须首先建立这样一个世界。我们的命运仍前途未卜。
