#读书《阿拉伯的劳伦斯：战争、谎言、帝国愚行与现代中东的形成》，作者是(美)安德森，译者是陆大鹏。

本书描述了欧亚大陆中心在一战期间发生的最波澜壮阔的民族革命，正如本书副标题点明的，这场革命战争充满了谎言和信任、帝国和民族利益，本书的男一号劳伦斯以灵活的外交手腕，独特的个人魅力，通过平衡各方的利益，有意无意间塑造了现代中东的格局。参与塑造过程的包括参与其中的英法俄美（协约国）、奥斯曼土耳其与德国（同盟国）等国家，以及为争取生存权利而卷入其中的犹太复国势力和本地阿拉伯民族。而这些国家的利益则通过四个年轻的冒险家具体行动来实现。他们是：英国的托马斯·爱德华·劳伦斯、美国的威廉·耶鲁、德国的库尔特·普吕弗和犹太复国主义先驱亚伦·亚伦森。

全书大环境以第一次世界大战为背景。在这场超出大多数人预测，旷日持久的战争中，奥斯曼土耳其成为协约国和同盟国争夺的重心。协约国一开始采取西线为主的战略，试图一举攻下君士坦丁堡，但是却陷入了旷日持久的堑壕战。

协约国的主角英国，希望与军事盟友法国共同主宰阿拉伯世界（包括巴勒斯坦、阿拉伯半岛和大叙利亚地区），而法国则念念不忘在叙利亚的利益。因此在一战前期就出现了英法私下签署的出卖阿拉伯利益的《赛克斯-皮科协定》。而阿拉伯世界则由侯赛因国王和他四个儿子，以及侯赛因国王在阿拉伯半岛的主要竞争对手——伊本·沙特和他的宗教极端主义瓦哈比派追随者领导，希望在阿拉伯半岛和大叙利亚地区建立独立的阿拉伯国家。

T.E.劳伦斯以其超凡的战略眼光深入阿拉伯前线，周旋于各种阿拉伯势力之中，可以说凭借一己之力，试图改变英法操纵的对阿拉伯世界的安排和肢解，希望与阿拉伯世界以诚相待。他在阿拉伯世界中找到了侯赛因国王第三个儿子费萨尔作为自己的合作伙伴，开辟了东线战场，为最终协约国摧枯拉朽般击败奥斯曼土耳其帝国奠定了强有力的基础。

威廉·耶鲁最开始是作为美国标准石油公司雇员加入到这场战争和权力游戏中，因为美国的中立态度，耶鲁可以相对容易游走与协约国和同盟国之间，为他积累了相对丰富的阿拉伯地区军事地理情报。一战中期，被公司召回美国。耶鲁不甘于这样结束中东生涯，通过关系作为美国驻埃及军事代表重回埃及。他是整个战事高潮的目击者，目睹了大马士革被阿拉伯民族解放，推翻奥斯曼土耳其帝国统治的全过程。美国所有战时对中东局势的把握和情报均来自于他，同时他也是美国总统威尔逊“民族自治”在中东的代言人。

库尔特·普吕弗是德国谍报机关的总头目，负责发展了德国在阿拉伯世界的谍报组织，甚至还指派自己的情妇明娜.普吕弗（ 犹太复国主义第一任总统的妹妹）潜入犹太世界刺探各种情报。普吕弗大胆的积极主动精神受到了德国军方和情报界的高度好评。驻巴勒斯坦德军的指挥官发给柏林的报告中说：“库尔特·普吕弗作为情报部门的领导人，是不可或缺的。”

亚伦·亚伦森作为犹太复国主义先驱，最先在巴勒斯坦地区开始移民，并强调对移民区域拥有最终土地赎买权力；为了实现犹太民族千年回归梦，与交战各方势力均有接触、谈判和交易。一战期间《贝尔福宣言》将犹太复国主义者争取到了英国那边，但是却激怒了阿拉伯世界。亚伦森在巴勒斯坦建立了NILI组织，为英国提供了很多重要情报，为了犹太复国大业，甚至牺牲了自己的父亲和妹妹、妹夫。因为太好辩，亚伦森一直关注的犹太复国主义最终把他边缘化了，而他则在美国一直关注着中东局势，敦促协约国兑现《贝尔福宣言》的内容。

大马士革被攻陷之后，各方利益在巴黎和会交汇，随着战后利益重新分配，每个国家、民族和个人的命运也因此不同。而此时对英国政府来讲，劳伦斯已经没有用了。费萨尔不得不面对丧失对叙利亚的巴勒斯坦部分的控制区的现实，于是寻找了一个盟友来保证他们对叙利亚剩余部分的民族主义主张。他们找到的盟友是犹太复国主义者哈伊姆·魏茨曼（以色列首任总统），并签署了《费萨尔-魏茨曼协定》。

1919年，英国法国如愿以偿，4月，英法两国正式签订了瓜分中东的条约，英国得到美索不达米亚和巴勒斯坦，法国控制叙利亚其他地区。这两件事联合起来，使得费萨尔与法国人发生了极大矛盾。法军将费萨尔从叙利亚驱逐出去。后来伊拉克被巩固成为一个受国际承认的阿拉伯王国，由费萨尔担任国王。到1920年末，法国人终于控制了他们的大叙利亚的绝大部分（除去英国委任统治下的巴勒斯坦和外约旦）。英国在巴勒斯坦的外约旦地区组建一个政府，不久之后，外约旦正式脱离巴勒斯坦，侯赛因四个儿子中最懒惰的阿卜杜拉成为这个独立阿拉伯王国的国王，就是今天的约旦。而在巴勒斯坦，犹太复国主义移民和当地阿拉伯人之间的矛盾已经升级为流血冲突，演变成为《费萨尔-魏茨曼协定》签订时所无法预测的状态。

在阿拉伯半岛，英国人支持侯赛因对汉志的统治权，但同时也支持侯赛因国王在阿拉伯半岛的主要竞争对手——伊本·沙特在阿拉伯半岛内陆的权威。伊本.沙特和他的宗教极端主义瓦哈比派追随者使用《费萨尔-魏茨曼协定》作为大杀器，攻击侯赛因国王，在半岛造成极大破坏。1924年底，伊本·沙特及其瓦哈比战士最终逼近麦加的时候，侯赛因众叛亲离、束手无策。侯赛因被匆匆送到海岸，然后登上一艘英国驱逐舰，先是被送到塞浦路斯流亡，最后来到了约旦的新首都安曼，与儿子阿卜杜拉团聚。这位被废黜的国王曾梦想建立一个从麦加一直延伸到巴格达的泛阿拉伯国家，最后在1931年去世，享年76岁。

而在安纳托利亚，前土耳其将领穆斯塔法·凯末尔（后来土耳其国父，以阿塔图尔克的名字威震天下）拒绝接受协约国规定的对土耳其的肢解。在4年时间里，他率领由土耳其民族主义者组成的军队，与所有那些企图对土耳其腹地分一杯羹的人对抗，最后在1923年确立了现代土耳其的疆界。而1921年冬，奥斯曼土耳其帝国统治者杰马勒帕夏居然来到了喀布尔，成为阿富汗国王的军事顾问。

亚伦.亚伦森绘制的地图是一个犹太复国主义者的梦想，但是他被排挤出了政治中心，再也无法实现他的梦想。1919年5月15日早上，亚伦森在短暂到访伦敦后打算返回巴黎参加和会，随后飞机坠毁于加莱海岸，尸骨无存。根据犹太教律法，没有遗体就不能举行葬礼，于是亚伦森的朋友和同僚们在5月17日晚在巴黎举办了一个“礼拜会”，来纪念他的一生，以及他的贡献。

耶鲁从中东回美国后，出人意料地在新罕布什尔州农村定居，以养鸡为业，同时学习教育学硕士课程。1928年，他被新罕布什尔大学聘任为历史学助理教授。耶鲁的文采有限，但非常多产，教书之余写了大量关于中东的文章来挣钱。并这获得了更广泛的认可。就像他居住在中东时一样，耶鲁对中东的观点在这么多年中发生了大幅度转变。从反对伊斯兰转变成了抨击犹太民族主义。重返平民生活后，耶鲁继续在新罕布什尔大学教历史，后来在波士顿大学任教，直到1967年退休。1975年2月，他在新罕布什尔州德里市的一家养老院去世，享年87岁。

普吕弗相信德国的战败，纯粹是意外。他和希特勒一样，仍然抱有复兴德国的梦想，但他在最初和德国的许多保守派人士一样，认为纳粹暴发户们是可资利用的傻瓜，上流体面的统治阶层可以利用和控制他们。而到1936年，普吕弗已经摆脱了这种错误判断和自己当初对纳粹的鄙夷，担任了希特勒的外交部的人事处长，一年后又正式入党。1939年9月，德国入侵波兰，开始了第二次世界大战，普吕弗则前往南美，担任希特勒的驻巴西大使。二战后隐居在印度，化名为反纳粹的“普鲁弗”，后来返回德国，1959年初，他在德国去世，享年77岁。

普吕弗相信德国的战败，纯粹是意外。他和希特勒一样，仍然抱有复兴德国的梦想，但他在最初和德国的许多保守派人士一样，认为纳粹暴发户们是可资利用的傻瓜，上流体面的统治阶层可以利用和控制他们。而到1936年，普吕弗已经摆脱了这种错误判断和自己当初对纳粹的鄙夷，担任了希特勒的外交部的人事处长，一年后又正式入党。1939年9月，德国入侵波兰，开始了第二次世界大战，普吕弗则前往南美，担任希特勒的驻巴西大使。二战后隐居在印度，化名为反纳粹的“普鲁弗”，后来返回德国，1959年初，他在德国去世，享年77岁。具有讽刺意味的是，他的独生子奥拉夫——这位东方学家和儿子长期以来一直很疏远——最终移民美国，成为一位著名考古学家。

最后看看本书的主角，劳伦斯。他在阿拉伯民族革命最后阶段，自愿离开了政治交汇的中心，离开了政治的漩涡。他渴望默默无闻的生活，拋却他的旧身份。劳伦斯的这种意愿的最突出表现就是改名的决定——先是改叫约翰·休姆·罗斯，后来改为托马斯·爱德华·肖，但它也有更微妙的形式，是一种心理上的金盆洗手。他后来留下了自传的文字《智慧的七柱》，在其中详细记述了他亲历的阿拉伯民族革命的各个场景，并暗示在离开阿拉伯半岛之后，他永远不希望再一次处在需要肩负责任的位置。1928年，劳伦斯将自己战后的军事生涯写成了一本书《铸造》，随后翻译了荷马的《奥德赛》，但他的大部分时间都用于非常平庸无奇的军队工作，不执勤的时候就骑着他心爱的布拉夫摩托车在英国乡间风驰电掣，或者在“云山”拼命读书。

劳伦斯死于一场车祸，脑部严重受伤，他在博文顿军营的医院昏迷了6天之久，最后在1935年5月19日清晨去世，享年46岁。前来哀悼的人包括温斯顿·丘吉尔和诗人西格弗里德·沙逊。乔治五世向劳伦斯的弟弟阿诺德发去了吊唁信。

在第一次世界大战期间在中东交锋的所有间谍和情报人员当中，后来最坚决地与它脱离干系的就是T.E.劳伦斯。1921年，他在殖民地部为温斯顿·丘吉尔效力期间给一位朋友的信中写道：“阿拉伯人就像是我翻过去的一页，续集是很讨厌的东西。” 也许他经历了太多政治上的谎言、讹诈和虚伪，加上战争对个人心理和生理的塑造，他已经对这一切由他亲手缔造的历史厌倦了。因为他本人多年来一直在告诉全世界，蓝眼睛的“沙漠武士”早已不见踪影，消失在了20世纪的第一次大灾难当中。。。

