#读书《黑旗：ISIS 的崛起》，乔比沃里克著。
《哈里发国家的浮沉》、《慕尼黑的清真寺》、《末日巨塔——基地组织与“9·11”之路 (译文纪实)》，加上本书，对于了解二战之后伊斯兰世界演变，恐怖主义出现成长到伊斯兰国建立以及发展，提供了成体系的了解途径。而接续基地组织发展，如想了解伊拉克与叙利亚这十几年来沉沦于宗教极端主义的痛苦历史，本书则是首选的指南。

“约旦哈希姆王国”（Hashemite Kingdom of Jordan），这个缺乏历史渊源的国家一无石油，二无天然气，地下矿藏寥寥，用于灌溉的水源也很稀少。更有甚者，这个国家的元首—阿卜杜拉一世也是一个“外来户”。20世纪20年代，约旦迎来了立国以来的第一次真正挑战，先是“伊赫瓦尼”分子的入侵，而后又是沙特阿拉伯方面的干涉。巴勒斯坦内战已经持续了30余年，许多武装分子随着40多万难民逃离家园，一齐混入了约旦境内，频频袭击约旦军队，为了报复，侯赛因国王策划了著名的“黑九月行动”（Black September）。数千名武装分子被杀，残余人员逃到了叙利亚与黎巴嫩。行动之中，临近巴勒斯坦的扎卡小镇受创严重。本书的主人公阿布·穆萨卜·扎卡维，正是在这个小镇出生。
精神病学专家后来仔细分析扎卡维的思想状态。分析结果显示，扎卡维患有多重人格分裂症（multiple personality disorder）。患者的内心深处潜藏着一股罪恶欲望，让他蠢动不安。同时，一种追求伟大的超我（outsized ego）的理想，则在和欲望反复斗争。扎卡维在约旦和巴基斯坦尝试与基地组织取得联系，但是并没有被本。拉登认可，经历巴基斯坦打击后，残余势力嵌入伊拉克东北部山区，投靠“伊斯兰护卫军”，等待机会发展自己的武装力量。

美军对伊拉克局势的误判，引起伊拉克民众的反弹，两个棘手问题逐渐凸显出来：其一，由于本地的军警人员集体下岗，治安自然无法保证，不法活动愈加猖獗；其二，失去公职、没了俸禄的伊拉克官员心怀怨愤。他们人数众多而且极易串联，不满之下，一股逆流渐渐形成。扎卡维可谓是统一战线高手，将伊拉克不满民众，什叶派和逊尼派宗教世仇，库尔德人政治玩弄于股掌之上，使得伊拉克局势朝着暴乱的方向恶化。而为了掩饰美国政府关于伊拉克拥有大规模杀伤性武器论断的错误，美国在联合国大会上将扎卡维推向了前台，美国人捧出这个默默无闻的扎卡维，原本只是想掩饰自己的战争行径。没想到，美方的无心插柳，造就了21世纪最为凶悍的一名宗教极端分子。

尽管扎卡维不断向基地组织示好，并宣誓向拉登效忠，拉登并不认可扎卡维这种面向平民的行径。扎卡维并不满足听命与基地组织，他有自己的宏大计划。2004年，扎卡维组织占领拉马迪，并在此建立“伊拉克伊斯兰国”，他宣称的追求“穆斯林世界的解放”的目标，无疑已经足够诱人。不过，在扎卡维看来，如此目标只是他奋斗终生的“事业”的第一步。他的宏愿，在于重塑世界秩序。扎卡维不断在互联网上发布斩首视频，并向平民发起的人弹爆炸，由此造成的轰动和关注，让拉登对他也慢慢另眼相看，他们决定合作，“基地”组织在伊拉克的分部正式开张。

但是约旦与美国情报机构并没有闲着，抓捕扎卡维的大网在逐渐收紧，终于在巴古拜（Baqubah）的一个不起眼民宅中，火箭弹击中了一伙武装分子，扎卡维死了！这一点，确切无疑。太阳落下，沉入棕榈林的阴影之中，扎卡维的面色也暗淡下去。他那重建“宗教帝国”的梦想，也随着他的离去而宣告破灭。一些研究者认为，扎卡维的组织堪称“基地”组织本地化的成果。这样的看法，扎卡维可不会同意。他的组织才不是“基地”组织的分支，而是“基地”组织的2.0升级版本，从这点上看扎卡维自然无须本·拉登的提携与认可，他是在营销自己这个‘品牌’。在这方面，他一直非常成功。民意调查显示，2004年以来，穆斯林世界对于本·拉登的评价越来越低。那个时候，正是扎卡维制造割头视频和自杀式袭击的高峰期。支持对平民发起恐怖袭击—“伊拉克伊斯兰国”的这张王牌，也在渐渐失去效力。扎卡维的继承者们藏了起来。但是，他们随时可能再度发难。

“阿拉伯之春”在埃及，叙利亚引起连锁反应，巴沙尔政权的顽强和周边兄弟穆斯林世俗国家的支持，让巴沙尔没有选择美国人给他设定的政治出路，反而在叙利亚顽强地保持了自己的势力。在于美国人过招中，巴沙尔选择释放一些有浓重极端宗教主义的人员，他这么做，显然是要给自己的敌人（包括美国）添乱，其中就包括巴格达迪。2011年春天，“阿拉伯之春”如火如荼。那时候，巴格达迪仿佛看见了一只神灵之手，正在操控世事的变幻。这只手握住历史这棵大树的树枝使劲晃动，直到成熟鲜美的果实掉在他巴格达迪的脚下。没错，命运终将选择他。但是，他也打算加快行动步伐，让梦想早点儿成真。

巴格达迪对扎卡维崇敬有加。两位恐怖分子心中的“宏愿”都远远超出了叙利亚或伊拉克的范围。他们的目标，是把宗教极端主义推广到整个世界。而且，两人的行动策略都十分大胆。他们都觉得，安拉会扶助自己达成理想。相比之下，“基地”组织的“思想家”们可要实际得多。后者虽也追求“哈里发的荣光”，却不忘指出那是个远期目标。目标实现，至少也要等到中东各家世俗政权倒台之后。但是，巴格达迪却认为，自己应当大胆地高举“黑旗”，随后“正义”的信众将会跟从追随。

巴格达迪与扎卡维心心相印，巴格达迪上任之后，决定重拾扎卡维的这些作风，而且还变本加厉。另外由于巴格达迪领导有方，极端组织被赋予了新的能力。巴格达迪计划周密，这一点远强过扎卡维。他很有耐心，又讲究策略，巴格达迪和众多逊尼派部落修复了关系。“伊斯兰国”领导人利用叙利亚的混乱局势，为组织找到了新的财源。而且，他从叙利亚吸纳了不少新人，还帮助宗教极端组织开拓了新的目标。他完善了宗教极端组织的行政体系，任用了房屋、交通、战略信息等多方面的专门人才。还建立了稳固的盟友关系和可靠的支持体系。

2014年7月4日，星期五，也是伊斯兰教传统的祈祷日。这天，巴格达迪在保镖的簇拥之下，来到了摩苏尔著名的努里大清真寺（al-Nuri），在这里巴格达迪宣布，经过自扎卡维以来几位领袖的奋斗，“哈里发国”终于成真了。如果穆斯林世界大多数人民都觉得政府不能代表自己的利益，这连串的悲剧就开始了。”“伊斯兰国”非常善于利用这种情绪从中取利。多米诺骨牌在沙特阿拉伯、利比亚、阿尔及利亚、也门、阿富汗和巴基斯坦被一一推到，宗教极端分子打着“赢得自由”的旗号对抗威权政府，呼唤“公正社会”以赢得人民支持。

物极必反，有恃无恐的伊斯兰国烧死了同为穆斯林的约旦年轻飞行员，才真正在阿拉伯人当中掀起了轩然大波。从约旦的大都市到沙特阿拉伯保守的乡村，人们都对“伊斯兰国”的暴行予以了强烈谴责。割头固然残忍，但却在某种程度上契合了宗教经典—迄今为止，沙特阿拉伯仍将斩首作为处决犯人的合法手段。不过，活活烧死一个人—而且这人还是一位虔诚的逊尼派穆斯林—“伊斯兰国”这次可谓冒了天下之大不韪。伊拉克这个潘多拉盒子被美国打开后，中东地区就分成宗教极端分子和世俗穆斯林之间魔高一尺，道高一丈的斗争，其中穆斯林平民的权益，什叶派和逊尼派宗教世仇，以及各国统治家族腐败，伊斯兰国许诺的自由公正纯正“哈里发”统治，各方利益交织在一起，剪不断理还乱。伊斯兰国仍然在继续发展，让我们拭目以待在巴格达迪的引领下，这个新时代“哈里发”国家将何去何从。

